# 第二十九章：产品 vs. 平台

> 这就是为什么它叫 ANDroid 而不是 ORdroid。因为如果我们在两种选择之间做决定，我们总是两者都选。
> 
> —团队格言（匿名）

在早期以及以后的多年时间里，团队内部一直在进行一个持续的辩论：他们是在建造一个产品还是一个平台？也就是说，他们是在尝试建造一个或多个手机（产品），还是一个可以跨多个制造商的多种手机使用的操作系统，现在和将来（一个平台）？

现在显然很清楚，特别是考虑到 Android 生态系统的广泛覆盖，Android 是一个平台。是的，它在谷歌的手机上运行，包括 Nexus 系列和更近期的 Pixel 手机。它也在全球许多其他手机上运行，其中大多数从未被 Android 团队中的任何人看到过，但所有这些设备都作为 Android 生态系统的一部分运行 Google 应用和 Google Play 商店。但当时，人们并不清楚应该优先考虑什么。由于 1.0 版本明显针对 G1 手机，两者之间的区别变得模糊起来。更加复杂化的辩论是，构建一个特定的产品总是比为长远打造更灵活的平台更容易（也更快）。因此，如果 Android 的主要优先事项仅仅是推出市场上的某些东西，专注于产品是正确的选择。

与此同时，iPhone 采取了非常注重产品的方法。正如当时的 iPhone 产品营销高级总监 Bob Borchers 所说：“那时候，我们并没有把 iOS 视为一个平台。” 实际上，App Store 甚至不是那款首个设备的计划的一部分；iPhone 只是一个带有苹果应用的苹果设备。这种方法使得苹果能够专注于确保那款特定产品的每一个细节都准确无误。

从那时起，苹果推出了许多后续手机，并且现在拥有了 App Store 和庞大的开发者生态系统。但他们始终清楚自己在为哪些产品而建造，并可以调整他们所发布的操作系统和平台。谷歌也推出了许多手机……但与其他制造商出货量和种类的设备相比，这个数字微不足道。因此，对 Android 来说，更重要的是能够适配所有这些设备，而不是在谷歌设备上完美运行，但难以处理 OEMs。

在团队内部，关于产品与平台的辩论可以由人们来自的不同公司来代表：Danger、Be/PalmSource 和 WebTV/Microsoft。来自 Danger 的人更喜欢简单的解决方案，这使他们更加关注产品。而来自 Be/PalmSource 和 WebTV/Microsoft 的人则更倾向于平台思维，并支持 Android 采取这种方式。

Romain Guy 说：“来自 Palm 的人曾经参与过 Palm OS 6 的开发，支持 Palm OS 5 的兼容性。他们亲眼见证了一个不具备未来构建的操作系统会发生什么，它没有任何分辨率、GPU 等概念。”

布莱恩·斯威特兰德看到过两种观点，因为他曾在 Be 和 Danger 工作过。“你需要两者。这个是我从 Be 学到的教训。Be 有时会陷入死胡同——过于专注于成为平台。如果你不做真正的应用，只是构建一个纯粹的平台，那么你就无法闭合这个循环。你没有做出人们需要的东西。”

布莱恩说，Android 团队的辩论至今仍在继续。“我认为到现在也从未变得明确过。这曾经让安迪十分头疼。我们会召开全员会议，我或戴夫·博特会问我们到底在做什么。我们显然是在构建一个平台，而平台中有产品。但我们是在构建‘谷歌手机’，一个垂直的东西，我们的产品吗？还是我们在构建一个期待 OEM 厂商基于这个平台推出自己品牌的手机？或者是介于两者之间的某种东西？多年来，我们做了所有这些事情。”

“Nexus 设备，现在的 Pixel 设备，感觉更具垂直性。但也有这样一个广泛的生态系统，人们做着各种疯狂的事情。然后你有像亚马逊和 Fire 那样的产品，他们把平台作为起点，构建出自己的平台，这个平台从原始平台派生，但并不完全相同。”

麦克·克莱隆说，戴安娜“拥有最清晰的远见，‘这不仅仅是发布 G1，活下来再说。’她在为那些即将到来的事情铺设基础，至少对我来说，可能对大多数人来说都是如此。2006-2007 年，戴安娜看到了我们直到 2013 年才需要的东西，她不知怎么地把这些东西融入了 Android 的一些基础概念中。”

这场辩论也发生在谷歌的董事会会议室里。那时的高管评审显示，谷歌的高层执行人员意见不一：有些人优先考虑 Android 打造手机，有些人偏向平台化路线，还有一些人站在中间立场。

戴安娜总结了这场辩论：“平台还是产品：这一直是 Danger 和 Palm OS 团队之间的争论。安迪的答案当然是‘两者都要。’这才是正确的答案。”
