# 第四十六章：三星与更多厂商

普遍认为，Droid 的发布标志着 Android 真正开始增长。但即便如此，Android 设备的销量在当时仍远远落后于 iOS，而其他手机制造商仍然占据着相当大的市场份额。

但到了 2010 年，局势真的开始发生变化，因为其他厂商也推出了自己的 Android 手机。于是，情况不再是人们只购买单一的 Verizon 手机，或是 Android 粉丝购买 G1 或 Nexus 手机，而是全球各地的人们购买各种不同的 Android 手机。

Hiroshi 谈到了 OEM 对生态系统的影响。“OEM 厂商需要制造设备。所以到了第二年，我们开始看到 Galaxy 系列的推出，然后它真的成为了一款主流产品。这是传统的合作伙伴关系，存在滞后效应。是的，有些滞后。最初的阶段总是有一些延迟，直到事情开始运转。这就是 G1 和 Droid 的意义，它们只是行业的启动阶段。然后所有的合作伙伴和 OEM 厂商都加入了，他们的产品开始发布，这时行业的飞跃就开始了。”

其中一个 OEM 厂商就是三星。

不可否认，三星对 Android 的积极影响；他们是 Android 设备最大的制造商，三星的*Galaxy*设备是 Android 手机中的*旗舰品牌*。即便是 Note 7 电池“爆炸”问题^(1)，一个可能让小公司彻底崩溃的问题，也没有阻止人们在新设备推出时争相购买。

Tom Moss 在他居住在日本时签下了三星作为 Android 的合作伙伴。三星并不是最早推出 Android 的公司，他们花了一些时间才加入这个生态系统。但当他们加入时，他们全力以赴。

“我的工作不仅仅是达成交易。我的工作是帮助推动生态系统的建设。努力的一部分是确保生态系统中力量的平衡。那时，HTC 相对于其他厂商有着巨大的优势。第二款、第三款手机是 HTC 的。他们向运营商收取了非常高的 Android 手机价格，这不好，因为这将转嫁给消费者，导致更高的售价。”

“我们的目标是创造一种平衡的局面。我们确实需要一个活跃的 OEM 生态系统，彼此竞争。所以我的工作不仅仅是签约 OEM，而是帮助他们真正地利用这个机会。例如，在与三星的合作中，我选定他们作为我们在中国的首个发布手机。”虽然这款手机最终没有推出，但三星的手机最终还是在其他地方发布了。

Tom 谈到了公司采纳 Android 后所做的改变，包括为这些新的 Android 设备投入了大量的营销预算。“三星相信。当时其他 OEM 厂商几乎没有投入任何资金，而他们则在共营销上花费了资金，目的是打造 Galaxy 品牌。”

“在日本，我知道他们从卢卡斯影业授权了达斯·维德（Darth Vader），并让渡边谦^(2)担任代言人。他们聘用了成千上万的工程师、设计师……一切都有。申宗均^(3)押上了安卓智能手机的未来。他们是第一个真正投资于最后一公里的人，他们是第一个考虑在商店里设立三星销售代表来帮助推广的品牌，还在店内设立了小区域。他们的执行力堪称卓越。”

“技术和手机的进步后来才追赶上商业和销售的步伐。但实际上，这一切是由营销和销售策略主导的，正是这种策略让他们实现了跨越式发展，随后他们的设备越来越好。”

一旦技术到位，他们就迎战了智能手机市场的领导者：苹果。

“他们做了一场精彩的营销活动，直接将三星 Galaxy 与 iPhone 对比。他们有点在嘲笑 iPhone，人们都在想‘这家公司怎么这么傻，居然敢与 iPhone 抗衡？’但他们成功地将话题从 Android 与 iOS 之争转移到了 iPhone 与三星 Galaxy 的对比上。”

“即使在飞机上，你也会听到‘请关闭您的 iPhone 和三星 Galaxy’，而不是‘关闭您的 Android 设备’。”
