# 第二十八章：交易

合作伙伴关系对 Android 至关重要，至今仍然如此。Android 增长的关键之一是，它不仅仅是*谷歌*在发布 Android 手机，而是*所有人*都在参与。^(1)

在早期，有几个人在处理不同方面的合作伙伴关系和商业交易。Andy Rubin 对与谁合作以及如何使这项战略成功有很多想法。毕竟，他共同创办并运营过一家成功的移动设备公司（Danger）。但还有 Android 的联合创始人 Nick Sears，曾任职 T-Mobile，他在将 T-Mobile 签约为 G1 的 Android 首发合作伙伴方面发挥了重要作用。Hiroshi Lockheimer 在合作伙伴关系方面也至关重要，他负责管理 Android 在合作伙伴设备上的开发。另一个 Android 的联合创始人 Rich Miner 曾在 Orange Telecom 工作，与运营商合作，并管理过一个投资于移动和平台公司的风险投资基金（包括 Danger）。除了管理负责 Android 浏览器和语音识别的工程团队外，Rich 还是商业团队的一员，帮助达成了摩托罗拉 Droid 的交易，与 Hiroshi 和 Tom Moss 一起。

## Tom Moss 与商业交易

Tom Moss 参与了早期 Android 中的许多关键商业交易，但他当时并没有从事商业方面的工作。“我最初是以律师身份加入 Android 的。我是最糟糕的那种人。我们摧毁了一切。”

Tom 于 2007 年 5 月加入谷歌的法律部门。在加入谷歌之前，他的专长之一是开源技术。一开始，他就被告知将参与一个名为 Android 的开源项目，该项目将在那个秋季发布 SDK。

“我做的第一笔交易之一是与高通合作，获取 7200 AMSS 芯片组代码的许可，开发 Linux 驱动程序，以便发布。这当时非常复杂，因为高通对开源极为恐惧。”

Tom 最初从法律角度提供支持，但最终直接参与交易。“我开始作为律师支持 Andy 进行交易，还有 Rich Miner 和其他一些人。越来越多的时候，Andy 会直接把我丢下：‘这是我们需要的交易，去做吧。’Andy 很忙，他不愿意坐下来参与所有的谈判和一切事务。”

他还负责制定如何连接所有不同利益相关者的战略：应用开发者、手机制造商、运营商和平台软件团队。开源软件的一大难题是激励机制；除了谷歌，为什么这些合作伙伴会关心 Android 平台？“如何以一种能保持兼容性的方式，激励每个人投入到这个生态系统中？”

当然，应用开发者会非常关注兼容性。在不同版本的 Android 上运行相同的应用程序，比起开发者在 Symbian 和 Java ME 等平台上遇到的情况要好得多，在那些平台上，应用程序通常需要重写才能适配不同的设备。但对于制造商来说，情况不同，他们习惯于只对自己的设备和实现负责的世界。

幸运的是，谷歌拥有一些制造商希望在其设备上使用的热门应用程序，包括 Maps、YouTube 和网页浏览器。因此，Tom 制定了一个系统，通过提供这些应用程序的访问权限，作为合作伙伴保持兼容性的激励，要求他们按原样发布 Android，而不是发布修改版的 Android^(2)。

## 在不同的地方工作

由于 Tom 的工作更多是关于达成交易而非法律事务，他加入了一个叫做新业务发展（NBD）的团队，这个团队专门帮助谷歌的各个团队处理业务方面的事务。他继续专注于 Android，但仍然没有直接向 Android 团队汇报。

与此同时，Andy 需要在日本组建一个团队来帮助解决那里的开发问题（包括国际化和键盘支持）。Tom 自愿提供帮助。这个决定对他来说是合情合理的，因为他参与的很多交易都在亚洲地区。他转到谷歌东京办公室，并组建了一支工程师团队，错过了他搬到东京后仅两周在加利福尼亚举行的 G1 发布会。

与此同时，Andy 希望能更直接地了解 Tom 在 Android 工作的情况，于是 Tom 转到了 Android 团队。这意味着由于与 Android 是大公司一部分的“愚蠢”原因，Tom 必须被重新归类为工程师。“我相信我是谷歌第一个从业务部门转到工程岗位的人^(3)。所以从名义上讲，我是工程师。需要明确的是，我从未写过代码。”

## 发布合作伙伴设备

与此同时，Tom 在东京办公室忙着帮助该地区的合作伙伴。“我负责了日本市场。我们还推出了澳大利亚，应该还有新加坡。”

“那时，谷歌的角色很有意思。发布一款手机，仅仅是运营商从 OEM（原始设备制造商）购买手机。但我们在许多交易中都起到了关键作用，不论是把我们的品牌或营销放在包装盒上，还是直接放在手机上，或者只是放在营销活动中。我们通过这些交易为 Android 创造了势头。我们会与运营商谈判，也会与手机制造商谈判。”

“我举个例子。我会去谈判协议，以确保手机上有正确的内容，正确的应用或服务，和运营商 Docomo 谈判，与 HTC 谈判。然后我们与他们一起做市场推广活动。Monma-san [Tom 团队的一名工程师]和我校对了用户手册的日英翻译，并做了评论，修正了他们的一些非常愚蠢的错误，比如‘电池是消耗品’，就像电池可以吃一样。我们做了所有的事情。我们做了推出产品所需的每一部分。”

Jeff Hamilton 指出，这种全球合作伙伴关系的方式是 Android 能够达到目前规模的原因。“外面有大约二十亿^(4)部设备。一个公司无法制造那么多设备并支持它们。尤其是设备的种类：人们想要的不同设备、不同的价格点、配置，所有这些都涉及。这是一个巨大的种类。通过做开源的事情，拥有一个支持这些的技术栈，并让合作伙伴建立生产这些所需设备的工厂——比如土耳其的网络要求，或者其他的不同需求——一个公司是无法承担所有这些的。不同地区有不同的要求。我们通过让不同的公司承担这些工作来实现了扩展。”
