# 第五十章：时机^(1)

> 这是正确的产品，正确的时间。
> 
> —凯里·克拉克
> 
> 我们正好处在正确的地方，正确的时间。
> 
> —迈克·克勒龙
> 
> 部分原因是处在正确的地方，正确的时间。
> 
> —迪尔克·道赫提
> 
> 这是在正确的地方，正确的时间做了正确的事。
> 
> —迈克·弗莱明
> 
> 正确的产品，在正确的时间。
> 
> —瑞安·PC·吉布森
> 
> 我们处在正确的地方，正确的时间。
> 
> —罗曼·盖
> 
> 这与架构无关，而是关于处在正确的地方，正确的时间。
> 
> —黛安娜·哈克博恩
> 
> 它发生在正确的地方，正确的时间。
> 
> —埃德·海尔
> 
> 正确的事，正确的时间。
> 
> —史蒂夫·霍罗维茨
> 
> 我们所有人都需要承认，这其中有一部分是处在正确的地方，正确的时间。
> 
> —菲库斯·柯克帕特里克
> 
> 这是正确的地方，正确的时间。
> 
> —广濑智司
> 
> Android 在正确的时间出现在了那里。
> 
> —埃文·米拉
> 
> 正确的地方，正确的时间。
> 
> —里奇·迈纳
> 
> 正是时候组建一个智能手机操作系统。
> 
> —尼克·佩利
> 
> 机会：就是在正确的地点，正确的时间。正是这种机会的存在。
> 
> —大卫·特纳
> 
> 最大的原因跟时机有关。我们正好处在正确的地方，正确的时间。
> 
> —杰夫·雅克西克

时机至关重要。这对喜剧来说是真的，对生活来说也是真的，对 Android 的成功来说同样如此。对于 Android 来说，它的成功与其成为一个有趣的移动平台（那时有好几个这样的平台）和成为一个如今已在全球超过 30 亿台设备上运行的操作系统之间，差距就在于时机。

Android 时机的各个方面都很重要：团队能够多快推出 1.0 版本并交付更新，何时硬件足够可用且足够快以适应这种新设备形态，等等。但最重要的时机因素可以用一个词来总结：*竞争*。

## 竞争与合作

在 iPhone 发布后，制造商们急切需要推出自家的触摸屏产品，以便在不断发展的智能手机市场中竞争。鉴于 iPhone 的封闭生态系统，这些公司只能独自打造一个具有竞争力的系统，但没有公司处于一个好的位置去做到这一点。与此同时，Android 已经在开发一个平台，旨在支持不同种类的设备和需求，包括例如触摸屏的支持。

时机对那些公司与 Android 合作并利用这个开源平台创造自己的智能手机设备起到了正确的作用。

## 移动硬件

时机也对当时硬件能力产生了积极影响。CPU、GPU、内存和显示技术的融合使得更强大的智能手机成为可能。硬件能力的提升不仅带来了新型手机，还带来了一个全新的计算硬件细分市场，能够摆脱旧 PC 世界中固守的平台厂商的束缚。

## 招聘

时间把握还对原始团队的组建产生了影响。Android 在一个核心操作系统团队（来自 PalmSource、Danger 和 Microsoft 等公司）可用且渴望共同承担新项目的时刻进行了人员招聘。这些人同时加入的事实意味着，Android 在一个拥有相关经验且已经有过合作经验的团队的推动下启动，这些团队成员不需要花时间去建立团队动态，他们只是直接开始工作。

## 执行

时间把握的最终部分是，团队能够足够迅速地利用他们所获得的机会。首先，团队在 iPhone 发布时，已经能够将核心 Android 平台建设到一个合理的阶段，因此当时它几乎已经准备好供那些需要快速推出竞争方案的制造商使用。此外，团队能够根据触摸屏的新现实做出调整，成功地将 1.0 和 G1 推向市场，领先于其他可行的解决方案。

如果没有使智能手机得以实现的硬件能力的独特组合，也没有 iPhone 对一个正在苦苦寻找与新设备竞争方法的行业产生的独特影响，Android 可能无法找到立足点，最终只能成为许多失败品中的一员，沉寂于移动设备历史的街头。但相反，Android 能够在合适的时机成为一个可行的替代品，使全球制造商能够推出自己的智能手机，促成了我们今天所知道的 Android 生态系统。
