# 第三十七章：竞争

> 今天，苹果将重新定义手机。
> 
> —Steve Jobs（iPhone 宣布，2007 年 1 月 9 日）

iPhone 于 2007 年 1 月宣布，并于 6 月发布，发布时相隔六个月。该设备依赖于触摸屏^(1)进行用户交互，深刻影响了消费者和整个行业，改变了世界对智能手机的定义，也影响了 Android 需要做什么才能在不断发展的智能手机市场中竞争。

当时 Android 团队的一位工程师曾说过一句话，后来在多个地方出现过：“作为消费者，我非常震惊。我立刻就想要一个。但作为 Google 的工程师，我想，‘我们得重新开始了。’”^(2)

这句话暗示了 iPhone 导致 Android 改变了一切，并重新启动了其开发计划。

但这并不完全正确。

确实，Android 的计划发生了变化，但团队并不需要重新开始。相反，他们需要重新优先排序并调整产品进度。

当 iPhone 宣布时，Android 团队正全力投入开发。他们正在开发的设备叫做 Sooner，之所以这么命名，是因为他们希望它比 Android 的真正目标设备 Dream（基于 HTC Dream 硬件）更早发布。Sooner 没有触摸屏，而是依赖硬件键盘进行 UI 导航，这是在触摸屏成为必备功能之前，手机的常见用户体验……

Dream 设备确实配备了触摸屏，而 Android 平台正在设计中以支持这一功能。但 Dream 计划稍晚发布，而团队则专注于尽早推出 1.0 版和 Sooner 设备。突然间，触摸屏功能必须被优先考虑，并从未来设备转移到首个设备上。这个首个设备也因此需要相应改变。

Sooner 被放弃，开发重点转向了 Dream 设备（该设备最终作为 T-Mobile G1 在美国发布）。Brian Swetland 谈到团队的转变时说：“当 iPhone 发布时，决定是：我们要跳过发布 Sooner，尽快发布 Dream，因为发布一款 BlackBerry 风格的设备，在 Steve^(3)发布 iPhone 之后，根本没有意义。”

Dianne Hackborn 喜欢计划的变化，并将其视为完成平台的机会。“如果它发布了，就不会有多进程。我对此感到非常有压力。我很高兴我们放弃了 Sooner。软件进度与硬件进度根本不匹配。”

与此同时，团队也在构建平台能力，以支持 1.0 版中的触摸屏功能。Jason Parks 说：“一旦我们转换，Marco [Nelissen] 得到触摸面板并进行了黑客修改^(4)，我们就有了触摸功能。”^(5)

斯威特兰谈到了关于 Android 因触摸屏而完全重新开始开发的传闻。“我觉得我们应该感到荣幸，他们认为我们能在三个月内完全重置并重建整个世界，而不是认为我们提前几年就开始建设适应性 UI 和工具，让我们能够重新构造这个世界，且所有这些工作都提前完成了。”

但是团队中对于这一变化也有些许顾虑。迈克·弗莱明说：“我很沮丧，因为我们没有发布。我觉得如果我们发布了 Sooner 产品，我们本来可以在 iPhone 之前推出。”

无论如何，团队在初次发布后肯定在讨论 iPhone，讨论得很多。*《布雷迪一家》*是 1970 年代初期的一部经典美国情景喜剧。在其中一集中，简厌倦了她姐姐玛莎总是得到所有的关注。某一时刻，简喊道：“玛莎，玛莎，玛莎！”在 iPhone 发布之后不久，当 Android 大楼里充满关于新设备的讨论时，安迪给团队发了一封邮件，内容是：“iPhone，iPhone，iPhone！”

## Android 获得了一些关注

> iPhone 让很多人投向了我们的怀抱。
> 
> ——克里斯·迪博纳
> 
> 在史蒂夫的 iPhone 演示后，电话铃声响个不停。因为苹果并不会将这些技术授权给你——那你该怎么办呢？
> 
> ——布莱恩·斯威特兰

iPhone 的发布影响了所有手机制造商，波及整个移动产业，带来了恐慌，最终，颇具讽刺意味的是，这也成为了 Android 能够在市场上站稳脚跟的主要原因。

当 iPhone 发布时，用户看到了智能手机的新表现，具有更多功能和触摸屏驱动的用户界面。但运营商和制造商看到的是一个可能的垄断正在形成，一个将把他们排除在外的垄断。

iPhone 将只有一个制造商：苹果。所有没有名为“苹果”的设备制造商将被排除在这个市场之外。而且，iPhone 最初将在每个市场只与一个运营商合作（例如美国的 AT&T），确保在该独占合同到期之前，其他运营商无法从 iPhone 用户（及其宝贵的数据使用）中受益。

突然间，那些之前对谷歌心存恐惧或置之不理的公司，不仅开始回复谷歌的电话；他们甚至主动联系谷歌。他们需要一款可比的智能手机产品，而 Android 提供了比其他方式更快实现这一目标的机会。

iPhone 的发布“吓坏了行业，”伊利扬·马尔切夫说。“当时没有任何东西能和它相提并论。坦白说，我们也没有；我们花了一些时间才达成共识。但那时，市场上没有其他选择。”

因此，Android 团队继续开发操作系统，并与这一日益壮大的合作伙伴团队合作，最终提供了一个平台，供他们共同使用，以便为不断发展的智能手机市场打造各自的产品。
