# 第三十一章：西部荒野

> Android 那时就像是西部荒野。
> 
> —Evan Millar

Android 也发展出了自己独特的工程文化，这源于其与 Google 其他部门的隔离，以及与公司其他产品相比，Android 所从事的产品有着根本性的不同。Evan Millar 曾观察到：“那时的 Android 很像西部荒野。那时几乎没有规则，也没有多少工具。没有什么最佳实践或风格指南，甚至没有任何人告诉你做事的正确方式。但有趣的是，这也意味着你几乎可以做任何你想做的事情，尝试任何你想尝试的东西。这是一个非常开放、鼓励创新和尝试的文化，我真的很喜欢。在 Android 工作时，我感到非常快乐，持续了很长时间。”

“回过头来看，我能看到这种方法的利与弊。显然，有很多人在之前做过类似的事情，知道自己在做什么。Android 上有很多聪明的人，经验丰富的人。这些人中的许多人曾在 Be 工作并推出了操作系统，有些人曾在 Apple 工作并参与了类似的项目。所以并不是我们没有深厚的专业知识和经验，因为我们确实有。但那时的感觉就像是西部荒野。感觉没有人真正知道自己在做什么，我们只是摸索着前进。我们不知道最终会失败，还是会成功。当它成功时，我想人们既惊讶又兴奋。”

Android 和 Google 的文化之间也存在着更微妙的差异。Google 长期以来一直有一个“20%时间”的概念，允许员工将最多 20%的时间用于一些可能对 Google 有益的项目。^(1) 这是一个伟大的传统，催生了一些出色的产品，包括 Gmail。而 Android 的工程师通常忙于本职工作，很少有时间去考虑还能做些什么，因此“20%时间”在 Android 团队中并不常见。

## Android vs. Google

> Adam Bliss 曾在第一个版本的 Maps 项目中工作，他曾表示自己喜欢为 Android 工作，但有时也会想念为 Google 工作的时光。
> 
> —Andy McFadden

在 Android 被收购后的头几年，Google 的许多人根本不知道 Android 的存在，因为这个项目非常保密。但当人们开始知道它时，Android 并没有被视为一个成功的项目。

Dan Egnor 于 2007 年 8 月加入 Android 的服务团队，之前他在 Google 的搜索团队工作，距离 SDK 发布还有两个月。“当我决定加入 Android 时，有些人就问：‘你为什么要做这个？iPhone 显然在主导市场，它是如此令人惊叹的产品，为什么要与它对抗呢？’在某些情况下，他们曾看到早期的原型，并且说：‘你们差不多落后几个月，为什么要去做这个？Apple 显然会赢。’”

San Mehat 也从 Google 的其他团队转到了 Android。“当我们收购 Android 时，大多数人都在想，‘我们到底在做什么？’”

当时，Dave Burke 正在领导伦敦的移动团队，负责开发非 Android 平台的 Google 应用。他记得当时人们对 Android 的内部看法：“这只是一个随机的副项目。根本不可能成功。人们不会那么消极，但他们会说，‘这太疯狂了。你怎么可能影响电信行业呢？’”

与此同时，Android 团队为了赶上 1.0 的发布，忙得不可开交，他们没有太多时间与 Google 其他团队合作。Tom Moss 记得，“我们烧断了很多桥梁。但我们也不得不这么做。我们确实必须说，‘不，我们有一个使命，我们必须坚持这个使命。当我们成功时，一切都会变得更容易。’”

Bob Lee 是从 Google 其他部门转到 Android 团队的人员之一，“这就像是在公司内部的一个公司。一些人对于被收购感到有些怨恨，想要保持那种拼搏的精神。一开始，我们没有代码审查，面试过程也不同，人们不写测试……对我来说，这有点像文化冲击。”

也来自 Google 其他团队的 Peisun Wu 同意这一点。她觉得这让她想起了她在 Google 之前曾工作过的公司。“典型的产品经理角色：设计文档、代码审查等，在我加入 Android 后完全被抛到了一边。对我来说并不那么震惊，因为我曾在两家创业公司工作过，所以这对我来说是正常的。感觉就像是又回到了一个创业公司。它完全不像 Google。对那些从 Google 来的人来说，这简直是一个粗暴的觉醒。”

Ficus Kirkpatrick 说，“从另一方看，他们把我们当作小丑。我们没有做现代化的测试软件实践——我们根本没做任何测试……这基本上是事实。它变得根深蒂固，几乎成了宗教。”

从 Google 的移动团队转到 Android 的 Cédric Beust 说：“我有一种明确的感觉，当我加入 Android 时，我不再是 Google 的一部分。我进入了一个黑洞。”

Evan Millar 于 2012 年从 Android 转到 Google 内部的另一个团队。他记得，“在很多方面，这就像是加入了另一家公司。”
