# 第三十四章：更努力工作，而不是更聪明工作

> 在安卓团队，投入大量工作时间在文化上非常有价值。
> 
> —Ficus Kirkpatrick

安卓团队在安卓内部，以及整个谷歌范围内，最为人知的特点就是非常非常努力地工作。Ficus Kirkpatrick 称其为“安卓的货币”。

“我不觉得自己是一个特别聪明的工程师，但我拼命工作。我会通过努力工作来弥补我教育背景的不足，并投入大量不健康的工作时间。在前四五年里，有一段时间几乎是我清醒时做的唯一事。而且我没有得到我应得的睡眠。我知道我不是唯一一个这样的人。”

“有一个月，我每天都在工作。我早上最晚是 9:30 到公司，最早离开的时间是凌晨 1:30。我记得凌晨 2:30 回到家时，我只想做点不是工作的事情，重新找回自己的生活。我躺在床上玩这款游戏，*《游戏开发故事》*。我几乎睁不开眼，但出于倔强，我就想着‘我要玩得开心！’然后我意识到，过去的 20 分钟，我其实是在模拟管理一个软件项目的过程。^(1)”

“大部分时间，超时工作是自愿的。我们真的很想做得尽可能多。我总是把它和耐力型运动项目进行比较；当时很痛苦，但结束时会觉得很高兴，你会和人们建立起联系。这有点像是一种低级的心理疾病，你总是一次又一次地自愿去体验。”

Rebecca Zavin 同意道：“那种与同伴们全力以赴一起工作并最终交付的满足感真的很有回报。那种‘我们要加班，把它完成，我们大家一起奋斗！’的专注。这就是创业公司的特点。”

Peisun Wu 指出，这种强度是自我驱动的。没有人强迫他们加班，或者因为按时下班而受到惩罚。“我们都留下来，因为我们想看到某些事情真正取得进展。”

Jason Parks：“我们工作了大量的时间。每周，唯一我老婆能见到我的时候，就是她来和我一起吃晚饭。我会很晚回家，睡几个小时后再回到办公室。她唯一能见到我的时候，就是来吃晚饭的时候。”

Fadden 回忆起 Brian Swetland 的努力和专注：“有一天，Andy Rubin 走进来说，‘嘿，Swetland，怎么样？’ Swetland 没有抬头，嘟囔了一句，类似于如果不被打扰，事情会进行得更顺利，然后继续打字。Andy 就站在那里。最后，Swetland 抬起头，发现 Larry Page 也站在那里。”

显然，大家长时间工作对团队产生了负面影响。例如，Tracey Cole 见证了这影响到她的招聘能力：“当我第一次尝试建立我的行政团队时，没有人（来自谷歌其他团队的人）愿意来这里，因为他们都听说我们工作太辛苦了。”

Tom Moss 谈到团队士气的影响：“在我离开时，我们的士气得分最低。但魔力就是发布。发布能解决一切问题。多少次 Swetland 和其他人都说，‘我真的要辞职了！’然后我们发布了，举办了派对，大家都感觉不错，又都愿意再继续做下去。”

“那段时间真棒。我喜欢那段经历。我们都喜欢。我们感觉自己就像海军陆战队的特种部队，正在做这个令人惊叹的项目。就是我们对抗全世界，凭着咬紧牙关和兄弟情谊走到最后。是的，我们都很沮丧，工作过度，没怎么睡觉。但尽管我们抱怨，尽管我们说‘士气低落’，员工流动率实际上是极低的。”

2010 年，Tom 离开了 Google，创办了一家公司。他离开时和 Andy 谈了话。

“我的女儿是在 G1 发布时出生的。等到我们发布 G1 时，她已经四个月大了。临走时，[Andy] 对我说，‘你怎么能在家里有个小孩的情况下做这个创业的事情？’

“我当时想，‘除非他们发明了每天第 25 个小时，否则我再也不能比过去四年来为你们工作得更辛苦了。’”

“那一刻你会想，‘你们真的意识到吗？’”

San Mehat 回忆起团队的努力：“我喜欢那个团队，他们真的是太棒了。我觉得我可能再也做不来了。再做一次可能会把我累死。”

最终，1.0 完成了。一片诡异的寂静降临。

Romain Guy 回忆起 1.0 发布前的那段时间。发布停止工作后的三周里，设备才会供人购买。“我们什么都做不了。我们不知道自己是否还在做生意。我记得有一天晚上 5 点，我在家里，这种情况以前从未发生过。我不知道该做什么。人们在家里都做些什么呢？”

然后 1.0 发布了，设备进入了商店，机器重新启动了。团队又回到了辛勤工作中，开始推出更多版本。因为有一个持续的压力：每个版本都必须按时交付以配合合作伙伴的硬件发布。此外，团队有一个共同的愿望，那就是让 Android 成功。虽然你可以眯着眼睛看到未来的影子，但那款初代产品并没有改变游戏规则。它是一个还不错的智能手机，但不足以真正吸引世界的注意力。所以团队继续努力，因为他们知道，Android 要实现其潜力，还有很长的路要走。
