# 第三十章：Android != Google^(1)

> 在早期的那些年里，没人怀疑过其他人是否真正投入到了这个事业中。我们都在同一辆列车上。
> 
> —布莱恩·琼斯

从一开始，Android 就拥有一种与 Google 其他部门截然不同的文化。尽管这个小型的 Android 初创公司被吸收入了更大的 Google 公司，Andy 还是尽力保持团队的独立性。

杰森·帕克斯说：“Andy 和领导团队意识到，为了成功，我们需要与更大的 Google 文化保持独立，创造我们自己的文化来实现这个目标。我不知道他是怎么说服埃里克、拉里和谢尔盖的，但他做到了。我们被孤立起来，像一个小型初创公司一样运营，资金来自 Google。”

迈克·克莱伦说，Andy 故意让团队与公司其他部门保持独立，“给了团队喘息的空间，不必不断向大 G Google 汇报工作。”

不是团队中的每个人都同意这种做法。迈克·弗莱明说：“Android 与 Google 是隔离的。这真的是一个自上而下的决策。我记得我当时觉得这不是个好主意，并且反对这个主意。我真的希望我们能够连接起来，建立桥梁，参与 Google 文化。但这根本没有发生。”

Android 的独立性在很多方面得以体现，包括将项目保密，并且不参与更大的讨论和公司会议，团队认为这些会让进展变慢。

所有这些动态都有助于保持团队专注于一个目标——发布每个版本。但就像澳大利亚与其他大洲的物理隔离导致了奇异的亚种一样，Android 发展出了与其更大、更稳重的企业母公司不同的文化，甚至有点更加鲁莽。

布莱恩·琼斯评论了 Android 文化以及它赋予团队的独特使命感。“我们是在 Google 内部的一个小型初创公司。我们被保护在大公司的外面。我们是一个小小的飞地，拥有很大的自治权。一旦你加入了，大家都知道你是为了这个使命而努力。”

“我们可以就某个实现细节，或者需要采取什么技术方法来实现目标进行热烈而充满激情的争论。但在那些早期的岁月里，没人怀疑过其他人是否真正投入到了这个事业中。我们都在同一辆列车上。”

## Web 与移动

使 Android 与 Google 其他部门保持独立的原因之一，是因为它是一个与 Google 其他产品截然不同的产品。当时的 Google 主要开发 Web 应用程序。这导致了两个重要的后果：一是 Google 内部不满 Android 不是基于 Web 的，二是无法理解移动软件的时间框架现实。

首先，安卓所做的事情曾经遭到核心的不信任，因为谷歌本质上是一个专注于网络技术的公司。那时通过网络可以做很多事情；为什么安卓不是基于网络技术呢？当时其他移动平台（包括 Palm 的 WebOS，甚至 iPhone，苹果最初对外开发者的计划是基于网络应用）的确是使用了网络技术，这进一步支持了这一论点。然而，安卓固执地拒绝走这条路^(2)。它提供了在原生应用中集成网页内容的能力（通过 WebView，并提供了完整的浏览器应用），但应用程序的开发仍然要求使用原生（而非网络）技术，包括不同的编程语言、不同的 API，以及与网页应用截然不同的整体开发方法。

其次，安卓试图推出一种与谷歌习惯写作的网络应用产品完全不同的产品。如果你想发布一个新的搜索版本，你可以今天下午就完成。如果那个版本有 bug，你可以修复它并在今晚更新应用。网络产品通常每几周就会有一次常规发布，团队会不断进行发布和迭代。但是安卓有着非常不同的限制条件，这使得这种方法和思维方式在安卓中无法实施。

布赖恩·琼斯解释道：“在安卓中，有硬件组件、制造组件、运营商组件，还有合作伙伴关系。你可以发布和迭代搜索算法，但你不能发布和迭代硬件。你必须设定一个日期并从后往前倒推。”

布赖恩·斯威特兰德表示同意：“现实情况是，当你试图发布消费电子产品时，假如有人正在投入生产线，或者正在准备一个大规模的营销活动以实现销售目标，你不能错过，否则你真的会给合作伙伴带来麻烦。当你试图赶上这些最后期限时，你会变得有些疯狂，因为如果你错过了这个窗口……你可能三个月后都无法发货。你甚至*永远*都可能无法发货，因为你现在必须重新构建一个完全不同的产品。”

斯威特兰德将这种方法与安卓之外的谷歌团队的做法进行了对比：“那都是网络相关的东西：你发布了它，如果它不起作用，你就回滚。但在工厂烧录镜像时，情况就没那么简单了。”^(3)

从谷歌其他部门转到安卓团队的陈秋基谈到了这种硬件驱动的动态：“安卓是第一个教会我圣诞节在十月就结束的团队。如果你希望你的设备在圣诞节上市，所有的工作必须在十月之前完成。那是一个疯狂的最后期限，因为电路板^(4)必须定稿。这是我第一次遇到不能错过的真正的最后期限。圣诞节不会等任何人，电路板的打印速度有限，因此你不能错过十月的最后期限。”

这种以日期为驱动的心态最终形成了那种在早期定义安卓的勤奋工作、以截止日期为驱动的文化。
