# 第四十九章：决策，决策

一个优秀的团队做出好的决策。坚实的技术和商业决策帮助 Android 成功发布并实现增长，使其能够在制造商、开发者和用户的支持下实现潜力。

## 技术——获得粉丝的功能

Android 的大部分技术只是任何智能手机所需的基础技术：具备数据和无线功能的设备，以及像浏览器、电子邮件、地图和消息应用这样的标准应用。这些功能并不是 Android 增长的关键因素；它们更像是平台要有的勾选项，只有具备了这些，平台才能具备相关性。

但其他一些技术是 Android 独有的，这帮助 Android 建立了一个忠实的开发者和用户群体。这些功能从一开始就被内置于平台中，使 Android 与其他智能手机平台区分开来。

1.  通知 Android 的通知系统帮助将整个系统联结在一起，因为应用程序与底层系统协作，将用户希望了解的信息传递给他们。

1.  多任务 允许用户通过像“返回”和“最近使用”按钮这样的 UI 元素轻松快速地在应用程序之间切换，预示着移动计算的新动态，人们不断使用多个应用来完成任务。

1.  安全性 从一开始，团队就意识到移动应用与桌面应用根本不同，因此构建了一个将应用程序彼此隔离的系统。安全性随着时间的推移变得越来越重要，但 Android 从一开始就提供了基础，甚至深入到内核和硬件的最低层。

1.  大小很重要 团队使得应用能够适应不同的屏幕尺寸和密度，这在支持各种设备和尺寸的应用方面至关重要，确保应用无论在哪种设备上都能良好运行。

## 工具——创建应用生态系统

在 iPhone 和 Android 问世之前，确实存在移动设备的第三方应用程序。但应用并不是人们购买手机的真正原因，也没有主导用户在设备上的使用时间。相反，手机自带了处理大部分需求的内置应用：可以打电话、查看电子邮件、发送消息，也许还可以浏览网页（在有限的范围内）。

但是，一旦人们开始使用智能手机，他们能够做的事情变得更多，需求也远超设备公司在自己应用中能提供的内容。因此，虽然 Google 提供的 Gmail、地图、浏览器和消息应用在早期的 Android 系统中非常重要，但更重要的是 Android 打开了*外部*开发者的大门。Android 允许开发者编写并提供自己的应用程序，帮助创造一个丰富的生态系统，使用户能够做更多的事情，而不仅仅依赖 Google 提供的应用。

启动这个应用生态系统对平台至关重要；任何如今试图进入市场却没有丰富应用选择的平台都没有机会。团队为开发者提供了丰富的工具箱，支持这些应用以及整个应用生态系统的存在。

1.  编程语言 选择 Java 编程语言使得新加入的 Android 开发者能够将现有技能迁移到这个新平台上。

1.  API 从一开始，Android 就被编写成一个面向所有开发者的平台，而不仅仅是为了 Android 团队。为这些开发者提供公开 API，以访问核心系统功能，对实现强大的应用至关重要。

1.  仅仅有 SDK API 就足以使应用开发成为可能……但却相当困难。通过增加文档、IDE 和一系列专为程序员设计的工具，Android 应用开发变得对于急于创建自己应用的广大开发者群体来说变得可能。

1.  Android Market 创建一个集中式平台，让开发者销售他们的应用，用户则能找到大量且不断增长的应用集，这为今天我们所使用的庞大应用生态系统提供了起步。

## 商业—创建设备生态系统

从一开始，Android 就被设计为一个开放平台，供其他公司用来打造自己的产品，而不仅仅是一个用于制造 Google 手机的系统。几个关键的决策和举措使得 Android 能够在业界广泛推广。

1.  开源 在 Android 之前，设备制造商唯一的选择要么是自己构建平台，要么是支付高额费用许可一个平台，或者是从现有但不完整的解决方案中拼凑出一个。Android 为迫切需要的平台提供了一个强大、免费且开放的选择。

1.  开放手机联盟 将合作伙伴公司聚集在一起，组成 OHA，提供了一个关于 Android 对整个生态系统需求的统一愿景。最初甚至没有 Android 用户，更别说设备了，所以让所有这些竞争的利益和公司共同支持这个共享愿景，对于建立他们所期望的未来至关重要。

1.  兼容性 使 Android 在多样化生态系统中正常运行的关键因素之一是实现的兼容性，确保开发者能够编写在所有设备上都能运行的应用，而不是为了众多可用设备而重写应用。为了解决这个问题，Android 团队提供了兼容性测试套件（CTS），供制造商确保每一款新设备上都提供兼容的实现。

1.  合作伙伴关系 与各类合作伙伴建立关系，并将他们纳入安卓社区是至关重要的。提供一个平台是一回事，但制造商需要帮助，以确保这个平台能在他们的设备上运行良好，从而为安卓建立成功所需的动力。安卓团队与合作伙伴紧密合作，确保平台能够在新设备上运行良好，建立了一个设备供应链，推出了来自全球各地制造商的安卓手机市场。

## 收购——在坚实的基础上构建

当安卓还是一个初创公司时，他们面临着一个选择：继续独立发展，利用已经获得的风险资金，还是加入谷歌。他们选择了加入谷歌，决定认为在谷歌这样的大公司中，他们更有机会实现安卓的愿景，而单靠自己则无法做到这一点。

安卓能在谷歌内部开发，毫无疑问是其成功增长的重要因素。一方面，谷歌财力雄厚，资金更加充裕，包括在某些情况下购买技术而非从头开始开发。但安卓的成就不仅仅归功于有了谷歌的资金和资源。毕竟，在同一时期，许多其他大公司也未能在移动领域取得类似的成功。

安卓在谷歌的一大优势就是自主性。将团队与公司其他部分保持分离，给予他们初创公司的活力，这种活力是他们认为安卓在早期阶段推出首个产品时所需要的。同时，成为谷歌的一部分也让安卓在与合作伙伴的谈判中拥有了更多的杠杆，而这作为一个真正的初创公司是无法获得的。

与此同时，谷歌拥有安卓在成长过程中所需要的恰当技术基础设施。不仅谷歌的服务团队有足够的经验将谷歌应用与后端服务器连接起来，而且他们还依赖一个可以根据需求扩展的基础设施。一个能够处理 YouTube 极高下载需求的公司，也能应对安卓用户群体日益增长的 OTA 更新需求。
