## 前言

欢迎阅读*树莓派儿童项目*，它将教你如何利用树莓派计算机和 Python 代码的力量，创建 12 个精彩的项目。你可以将这里学到的新技能和技术应用到你自己的项目中。本书面向初学者，帮助他们使用树莓派并进行创客制作，同时也适合那些有经验的人，帮助他们为自己的下一个伟大作品找到灵感。

### 这本书到底讲了什么？

多年来，我从树莓派这台小巧而多功能的$35 计算机中获得了很多乐趣。在我作为一名大学校园计算机科学教师的工作中，我有幸亲眼见证了基于树莓派的学习所带来的积极且改变生活的影响。使用树莓派可以培养编程技能和思维能力，同时建立自信。树莓派作为教育工具取得了巨大的成功，其成功的关键在于树莓派是*有趣的*！

编程不再只是一个接一个地输入指令行。相反，你可以通过黑客改造 Minecraft、制作 MP3 音乐播放器或搭建间谍摄像头来学习编程。当使用树莓派时，你不仅仅是在构建和编程一个距离传感器——你是在创造一个*朋友或敌人追踪器*。

正是这种乐趣与学习相结合，以及树莓派的多功能性，使它成为一个极好的教育工具。

在我的空闲时间，我会研究、折腾并创建许多自己的树莓派项目，然后在我的网站上分享，* [www.tecoed.co.uk](http://www.tecoed.co.uk) *。我写这本书是因为我想分享我对制作的热情。最重要的是，我想写一本书，让你通过有趣且实用的黑客项目来培养相关技能。

### 书中内容

在本书的每一章中，你将通过构建有趣、富有启发性和实用的黑客项目，学习 Python 编程技能，这些项目可以在你家中使用。每一章都分为简单的逐步指导，并附有大量的图示来帮助你完成项目。我还会鼓励你通过进一步开发自己的黑客项目来测试和提升你的技能。

*本书不要求有任何树莓派编程或经验。*

我希望你在构建这些项目时能像我在写这本书时那样享受乐趣。以下是每一章内容的简要概述：

**第一章：开始使用树莓派**

本章提供了你开始使用树莓派所需的所有信息。它涵盖了硬件设置、操作系统安装、从另一台计算机访问树莓派以及其他有用的技能。如果你已经熟悉树莓派和 Python 编程语言，你可以直接进入其中一个黑客项目。

**第二章：Python 编程**

在这一章，你将熟悉 Python 编程语言的基础知识。这个入门章节将为书中的项目做准备。接下来的每一章都包含一个独立的黑客项目，提供所需的所有指令和代码。你可以随时参考这一章，学习如何使用 Python。

**第三章：热熔胶夜灯**

这是一个简单但令人兴奋的黑客项目。你将使用一把热熔胶枪（可能你在学校也用过），并用热胶填充你选择的硅胶模具。接着，你将加入一个 LED，并让它凝固。当你接好 LED 时，你将制作出属于自己的定制胶水灯。然后你将把它和一个光传感器结合起来，制作一个在环境变暗时会变亮的灯。

**第四章：Pi 摄像头：自拍神器**

在这一章，你将掌握 Pi 摄像头，学习如何拍摄照片、应用 Instagram 风格的滤镜并编辑你的照片。接着，你将制作属于自己的自拍神器，自动为你拍照，还将制作一个定时拍摄相机。最后，你将学会如何捕捉视频并与朋友和家人分享。

**第五章：Pi Spy 第一部分：黑客入侵摄像头进行秘密监控**

通过这个项目，你将破解一个旧摄像头，并将它与树莓派结合，流媒体播放视频到你的手机或平板设备上。这是一个非常适合用来监视家人、观察宠物或监控你秘密藏匿糖果的项目。

**第六章：操控 Minecraft**

在这一章，你将掌控 Minecraft 世界，并通过代码来操控它。你将用草地制作一个蹦床，创建一个躲避致命沙块掉落的游戏，甚至利用 Minecraft 控制你在第三章中制作的胶水灯。在这一章的最终黑客项目中，你将制作一个 Pi 摄像头遥控器，让你通过击打 Minecraft 中的一块西瓜方块来录制视频！

**第七章：无线电入侵**

在这个项目中，你将控制你家中的收音机，广播你自己的信息、音乐，甚至是八卦给当地的听众。你将破解无线电波，编程一个流畅的界面，让你只需点击一个按钮就能控制收音机。

**第八章：自动短信机**

这个项目教你如何安全地黑客入侵你的手机，并通过你的树莓派发送消息。你将结合这些技能，制作一个个人短信提醒助手，在特定的时间发送短信提醒你做某件事情——比如遛狗、倒垃圾或见朋友！

**第九章：Pi Spy 第二部分：Wi-Fi 和蓝牙追踪**

在这个项目中，你将了解如何追踪连接到你家互联网的设备或启用了蓝牙的设备。你将访问连接设备的品牌和型号，并找出它们的 IP 和 MAC 地址。最终目标是创建一个物理状态板，当某个人带着设备进入你的房子时，它会亮起。

**第十章：魔法音乐盒**

如果你喜欢音乐，你一定会喜欢这个项目。只需几个按钮、一些电线、一个扬声器和一个小盒子，你就能打造自己的 MP3 播放器。你将学习如何为每个按钮设置操作，使你能够更换歌曲或调节音量。你将把你的音乐播放器嵌入一个小盒子里，你可以自定义和装饰它。

**第十一章：自然盒子：运动感应相机**

这个黑客项目将 Pi 摄像头与红外传感器配对，自动拍摄野生动物的照片。连接好各个部件，编写代码，将所有设备安全地放入盒子中，你就可以将你的自然盒子部署在院子里或周围的区域。当有东西在附近移动时，传感器会提醒 Pi，Pi 将拍摄照片。你甚至可以将这个黑客项目设置为将照片上传到 Dropbox，这样你就可以远程查看这些照片，而不打扰害羞的野生动物访客。

**第十二章：智能插座与智能家居黑客**

在这个项目中，你将使用智能插座和你自己的代码，安全地破解你家中的电源，使你能够通过手机或平板电脑远程控制开关灯、烧水壶或打开电视。这个项目非常适合用来恶作剧。

**第十三章：镜子，镜子：社交媒体状态镜**

如何在检查社交媒体更新的同时完成其他事情？你可以通过制作一个社交媒体镜子来实现。这个实用的黑客项目将你的镜子变成一组闪烁的灯光，提醒你何时收到特定用户的消息，何时获得转发，或者何时在你的动态中出现特定的关键词。镜子甚至会通过扬声器传递信息，这样你就不必停下手头的事情去阅读它们。

**第十四章：带有 Sense HAT 的计算机游戏**

在这里，你将使用被送往国际空间站的同样先进技术，来扩展经典的石头、剪刀、布游戏，创建石头、剪刀、布、蜥蜴、斯波克游戏。你将通过使用内置的操纵杆、LED 矩阵和 Raspberry Pi Sense HAT 上的代码，与 Raspberry Pi 进行对战。

### 本书所需材料

这是你完成本书中每个项目所需的所有组件清单。如果你不想一次性购买所有东西，每一章也会列出仅完成该项目所需的材料。对于没有指定数量的部分，我建议你购买一包或一套，这样你手头就有一些备用。

以下是你完成这些项目所需的与 Raspberry Pi 相关的组件：

+   1 个 Raspberry Pi（我建议购买最新型号，目前为第 4 代，尽管程序代码已在多个型号上进行过测试。）

+   1 个 Raspberry Pi Zero W（推荐用于第七章）

+   1 个 Pi Camera v1 或 v2

+   鳄鱼夹

+   1 个 USB 便携电池

+   1 个 USB 网络摄像头

+   1 个 USB 麦克风

+   各种跳线（公对公、公对母、母对母）

+   各种 LED 灯

+   1 个 面包板（400 引脚）

+   1 个 光敏电阻（LDR）

+   各种 220 欧姆到 330 欧姆之间的电阻

+   1K 欧姆电阻

+   NPN 三极管

+   1 个 被动红外传感器（PIR）

+   1 个 0.1 微法拉电容

+   按钮开关

+   1 个 Energenie 智能插座

+   1 个 Pi-mote

+   Android 手机或平板

+   支持 FM 的收音机（数字或模拟），最好有两个扬声器或内置扬声器

+   蓝牙扬声器或音频插孔扬声器

+   一套电池驱动的 LED 灯串

+   小型扬声器

+   1 个 Raspberry Pi Sense HAT

这些是你需要的其他工具：

+   一把热熔胶枪

+   硅胶模具（如新奇冰块托盘）

+   剪刀

+   胶带

+   小型 Philips 螺丝刀

+   热熔胶棒

+   焊接铁或导电漆

+   镜子

+   电钻

+   Dropbox 账户

+   Twitter 账户

+   小型透明塑料盒

+   小型木盒

+   小块纸板

+   图片或照片
