# 第十二章：能做些什么？

我描绘了一个严峻的局面。但任何人都可以从已发表的研究中挑选出细节，列出大量错误。这些问题重要吗？

当然重要。如果不重要，我就不会写这本书了。

John Ioannidis 的著名文章《为什么大多数已发表的研究结果是错误的》^(1)是基于数学问题而非对研究结果的实证检验。由于大多数研究文章统计功效差，且研究人员可以自由选择分析方法以获得有利结果，而大多数被检验的假设是错误的，且大多数正确的假设对应的是非常小的效应，因此我们在数学上注定会产生大量的假阳性结果。

但如果你需要实证数据，Jonathan Schoenfeld 和 John Ioannidis 可以为你提供。他们研究了“我们吃的每一样东西都与癌症有关吗？”^(2),^([24])。他们从一本食谱中选择了 50 种常见食材，着手寻找将它们与癌症发生率关联的研究——并找到了 216 项关于 40 种不同食材的研究。当然，大多数研究互相矛盾。大多数食材有多项研究交替声称它们既能增加又能减少患癌的风险。（可悲的是，培根是为数不多的几种始终被发现增加癌症风险的食物之一。）大多数统计证据都很弱，而元分析通常显示癌症发生率的效应远小于原始研究所报道的效应。

或许这不是一个严重的问题，考虑到我们已经习惯了忽视关于常见物品致癌的新闻报道。那么，再考虑一下《新英格兰医学杂志》对 2001 年至 2010 年间所有研究文章的全面回顾，这本杂志是最负盛名的医学研究期刊之一。在 363 篇测试当前标准医学实践的文章中，有 146 篇——约 40%——得出结论认为这种实践应当被放弃，转而采用先前的治疗方法。只有 138 篇研究重申了当前的实践。^(3)

敏锐的读者可能会想，这些数据是否受到了发表偏倚的影响。也许《新英格兰医学杂志》偏向于发表反对当前标准的文章，因为这些文章更具吸引力。但当前标准的护理测试确实稀缺，并且似乎更容易吸引编辑的注意。即使确实存在偏倚，医学实践中这些反转的数量也应该令人担忧。^([25])

另一篇综述将荟萃分析与随后的大型随机对照试验进行了比较。在超过三分之一的案例中，随机试验的结果与荟萃分析的结果不太一致，这表明即便是仔细汇总的众多小规模研究也不能被信任为可靠的证据。^(4) 其他荟萃分析的比较发现，大多数结果被夸大了，随着更多数据的更新，效应值有所下降。也许五分之一的荟萃分析结论代表了假阳性。^(5)

当然，后续的研究和荟萃分析的反驳并不会阻止一篇论文被当作真理使用。即使是那些已经被大量后续试验明确结果反驳的效应，5 年或 10 年后仍然频繁被引用，科学家似乎没有注意到这些结果是错误的。^(6) 当然，新的发现会广泛宣传，而相反的结论和更正几乎从不被提及。^(7) 你几乎不能责怪科学家们没能跟上这些变化。

我们不要忘记那些仅仅是有偏的结果。医学期刊中不规范的报告标准意味着，测试精神分裂症新治疗方法的研究可能忽略了他们用来评估症状的量表——这是一个方便的偏差来源，因为使用自制未公开量表的试验往往比使用之前验证过的测试取得更好的结果。^(8) 其他医学研究则干脆省略掉不利或不有趣的特定结果，这使得随后的荟萃分析只包含正向结果。大约三分之一的荟萃分析估计存在这个问题。^(9)

大量的物理科学论文误用置信区间。^(10) 还有一篇同行评审的心理学论文，声称通过探索性研究中的未经控制的多重比较提供了通灵能力的证据。^(11) 不出所料，结果未能被复制——这些科学家似乎没有计算他们测试的统计功效。^(12)

那我们该怎么做呢？如何防止这些错误影响到出版？一个好的起点可能是统计学教育。

# 统计学教育

大多数美国的理科学生接受的统计学教育非常有限——至多一两门必修课程，而大多数学生根本没有接触过统计学。许多这些课程没有涉及一些重要的概念，如统计功效和多重比较。即便学生们上过统计学课程，教授们也报告说他们无法将统计学概念应用于科学问题，因为学生们从未完全理解——或者已经忘记——相关的技术。这种情况需要改变。几乎每个科学学科都依赖于对实验数据的统计分析，而统计错误浪费了拨款资金和研究人员的时间。

我们可能会诱惑性地说：“我们必须推出一个适应实践科学家需求的新课程，并要求学生修习这些课程”，然后假设问题就能得到解决。大量的科学教育研究表明，情况并非如此。典型的讲座课程对学生的帮助有限，因为讲座是教授困难概念的一个不良方式。

不幸的是，大多数这类研究并不是专门针对统计学教育的。然而，物理学家们在一个类似的问题上做了大量的研究：教授物理学入门学生力、能量和运动学的基本概念。一个具有教育意义的例子是，对 14 门物理课程进行的大规模调查，涵盖 2,084 名学生，使用力概念调查（Force Concept Inventory）来衡量学生在上课前后对基本物理概念的理解。学生们在上课时对知识存在空白；学期结束时，他们仅填补了这些空白的 23%，尽管他们的教师认为力概念调查太简单了。^(13)

结果之所以不理想，是因为讲座并不符合学生的学习方式。学生们对基本物理有一些来自日常经验的先入之见——例如，每个人都“知道”被推的物体最终会停下来，因为现实世界中的每个物体都会这样。但我们教授牛顿的第一定律，即物体在没有外力作用的情况下会保持运动，并期望学生们立即用新的理解替代他们的先入之见，理解物体停止只是因为摩擦力的作用。对物理学学生的访谈揭示了许多出乎意料的误解，这些误解是在入门课程中发展起来的，许多是教师们未曾预见到的。^(14),^(15) 误解就像是蟑螂：你不知道它们来自哪里，但它们无处不在——往往在你意想不到的地方——而且它们对核武器免疫。

我们希望学生能够凭借这种新的理解来解决问题并进行推理，但通常他们并没有这样做。那些观看与自己误解相矛盾的讲座的学生，事后通常会对他们的误解更有信心，而且在简单的知识测试中表现没有更好。通常他们会报告说自己没有集中注意力，因为讲座涵盖的是他们已经“知道”的概念。^(16) 同样，物理概念的实际演示对学生理解的提升也很有限，因为那些误解的学生总能以自己的误解角度来解释演示内容。^(17) 而且我们不能指望他们在课堂上提问，因为他们根本没有意识到自己不理解。

至少有一项研究证实了这一效应在统计假设检验教学中的作用。即便在阅读了一篇明确警告不要误解*p*值和假设检验结果的文章后，只有 13%的学生正确回答了关于假设检验的问卷。^(18) 显然，如果学生从根本上误解了统计学，单纯分发像这样的一本书并不会有太大帮助。大多数基础统计学内容并不直观（或者，至少没有以直观的方式教授），而误解和错误的可能性是巨大的。我们该如何最好地教会学生分析数据并做出合理的统计推断呢？

再次，物理教育研究中的方法提供了答案。如果讲座没有迫使学生面对并纠正他们的误解，我们就必须使用能够做到这一点的方法。一个典型的例子就是同伴教学。学生在课前被分配阅读材料或观看视频，课堂时间则用于复习基本概念并回答概念性问题。在讲师揭示正确答案之前，学生被迫选择一个答案并讨论他们为什么认为这个答案是对的，这样学生立刻就能看到他们的误解与现实之间的差距，而讲师也能够在问题扩大之前发现它们。

同伴教学已经成功地应用于许多物理课程中。使用力学概念调查表的调查发现，学生在同伴教学课程中通常能够将学习收获翻倍或三倍，并填补学期开始时暴露出的 50%至 75%的知识空白。¹³,^(19),^(20) 尽管注重概念理解，参与同伴教学课程的学生在定量和数学问题上的表现与传统讲座学生相当，甚至更好。

到目前为止，关于同侪教学在统计课程中的影响的数据相对较少。一些大学尝试过将统计课程与科学课程结合，学生们立即将统计知识应用于自己领域的问题。初步结果表明这种方法有效：学生学习和掌握的统计知识更多，抱怨被迫参加统计课程的时间也更少。^(21) 更多的大学应该采用这些技术，利用概念性测试，如统计学成果综合评估^(22)，并结合试验课程，看看哪些方法效果最好。如果我们仅仅改变现有课程，而不是引入庞大的新教育项目，学生们将在日常研究中的统计需求上得到更好的准备。

但并不是每个学生都在课堂上学习统计学。我是在实验室需要分析数据时才接触到统计学的，当时我不知道该怎么做；直到统计教育得到更广泛普及，许多学生和研究人员将会发现自己处于同样的困境，他们需要资源。那些在 Google 上搜索“如何做 t 检验”的成千上万的准科学家们，需要的是开发了常见错误和应用案例的免费教育资料。像*OpenIntro Statistics*这样的项目，一个开放源代码且可以自由分发的统计学入门教材，前景看好，但我们还需要更多类似的资源。我希望在不久的将来能看到更多的进展。

# 科学出版

科学期刊正在逐步取得进展，解决我所讨论的许多问题。报告指南，例如针对随机试验的 CONSORT 指南，明确规定了已发表论文所需的可重复性信息；不幸的是，正如你所看到的，这些指南很少被执行。我们必须继续施压期刊，要求作者遵守更严格的标准。

顶级期刊需要带头行动。*自然*杂志已经开始这样做，宣布了一项新的清单，要求作者在文章发布前完成该清单。^(23) 该清单要求报告样本大小、统计功效计算、临床试验注册号、完成的 CONSORT 清单、多个比较的调整，以及数据和源代码的共享。该指南涵盖了本书中大多数问题，除了停止规则、偏好使用置信区间而非*p*值以及讨论偏离试验注册方案的原因。*自然*杂志还将为同行评审者请求的论文提供统计学家的咨询服务。

受欢迎的期刊*心理科学*最近也采取了类似措施，免除文章的字数限制，要求对排除的数据、不显著的结果以及样本量计算进行完全披露。强烈鼓励预注册研究方案并共享数据，编辑们也已采纳了“新统计学”方法，强调置信区间和效应量估计，而非无休止的*p*值^(24)。但由于置信区间并非强制要求，因此尚不清楚它们的支持是否能对心理学家的既有做法产生影响。

无论如何，更多期刊应该采取同样的做法。当这些指导方针被学术界接受后，执行也可以随之而来，最终结果将是更加可靠和可重复的研究。

还有很多可以讨论的内容，关于不幸的激励结构，它迫使科学家们迅速发表小规模研究并使用草率的统计方法。晋升、终身教授、加薪和工作机会都依赖于在声誉卓著的期刊上有一长串的发表记录，因此有强烈的动机尽早发表有前景的结果。由过度劳累的学者组成的终身教授评审委员会，忙于发表自己的研究论文，无法对每篇文章进行深入的质量或原创性审查，而是依赖于声誉和数量作为近似值。大学排名在很大程度上依赖于出版数量和成功的资助申请。而由于负面或统计上不显著的结果不会被顶级期刊接受，因此为其准备发表往往不值得努力——在低级别期刊上发表可能会被其他学者视为不利信号。

但是，声誉卓著的期刊通过拒绝绝大多数投稿来维持其声誉；*自然*期刊接受的投稿不到 10%。表面上这是由于期刊印刷版的页数限制，尽管绝大多数文章都是在线阅读的。期刊编辑试图判断哪些论文会产生最大的影响力和兴趣，因此选择那些具有最具惊讶性、争议性或新颖性结果的论文。如你所见，这是导致真相膨胀、结果报告和出版偏差的原因，并且强烈抑制了复制研究和负面结果的发表。

仅在线发布的期刊，如开放获取的*PLOS ONE*或 BioMed Central 的多个期刊，不受页面数量的限制，拥有更多的自由来发布那些看起来不那么吸引眼球的文章。但*PLOS ONE*有时被视为那些在更有声望期刊中未能通过的文章的倾销场，有些科学家担心在其中发表会让潜在雇主感到担忧。（它也是最大的学术期刊，现在每年出版超过 30,000 篇文章，所以显然它的污名并不太严重。）更有声望的在线开放获取期刊，如*PLOS Biology*或*BMC Biology*，同样非常挑剔，鼓励同样类型的统计学彩票。

为了推动变革，诺贝尔奖得主兰迪·谢克曼（Randy Schekman）在 2013 年宣布，他和他实验室的学生将不再在“奢侈”的科学期刊如*Science*和*Nature*上发表文章，而是专注于开放获取的替代期刊（如他主编的*eLife*），这些期刊不会通过拒绝绝大多数文章来人为限制出版。^(25) 当然，谢克曼和他的学生得到了诺贝尔奖的保护，这更能说明他工作的质量，而非文章所发表期刊的头衔能说明的任何事情。普通的研究生在普通的非诺贝尔获奖实验室中，无法冒着用如此激进的方式去冒犯自己的职业生涯的风险。

也许谢克曼，凭借他的诺贝尔奖，可以提出我们其余人都害怕提出的观点：疯狂追求越来越多的出版物，要求明确的统计学显著性和广泛的应用，正在伤害科学。我们过分注重统计学显著性，并为此做任何事情，甚至在我们不了解统计数据的情况下。我们推动大量小型和能力不足的研究，填充我们的简历，而不是花时间和金钱去进行更大、更具决定性的研究。

一种提议的替代方案是使用文章级别的指标，来取代名声显赫的期刊的统治地位。与其根据期刊的声望来评判文章，不如根据文章自身的影响力粗略衡量。仅在线发布的期刊可以轻松衡量文章的浏览量、它在其他文章中被引用的次数，甚至它在 Twitter 或 Facebook 上被讨论的频率。这比使用影响因子更有改进，影响因子是根据某一年内所有研究文章在期刊中被引用的平均次数来计算的，这是一个自我强化的指标，因为声誉较高的期刊的文章由于其声望和可见性被引用得更频繁。

我怀疑这个解决方案会如此简单。在开放获取期刊中，文章级别的指标奖励那些受到大众欢迎的文章（因为开放获取文章任何人都可以免费阅读），所以一篇关于鸡块不愉快成分的文章^([26])的得分可能比某些隐秘遗传学领域的重要突破还要高。没有单一的魔法解决方案；学术文化必须慢慢变化，以奖励那些彻底的、严谨的、并且在统计上可靠的研究。

# 你的工作

现代科学家面临的要求是极端的。除了掌握自己领域内快速发展的知识，大多数科学家还需要擅长编程（包括版本控制、单元测试和良好的软件工程实践）、设计统计图表、撰写科学论文、管理研究小组、指导学生、管理和存档数据、教学、申请资助、审阅同行的工作，以及我在这里要求的统计技能。人们将毕生精力投入到掌握其中的一项技能，而我们却期望科学家能够在所有这些领域表现出色，才能保持竞争力。

这太疯狂了。在美国，博士项目可能需要五到七年，仍然没有时间教授所有这些技能，除非通过试错法^([27])。增加一两年的实验设计和统计分析课程似乎不切实际。除了统计学家，谁还有时间去学习这些课程呢？

答案的一部分是外包。利用你所在地方统计学系提供的统计咨询服务，当你的统计需求超出几个小时的免费建议时，可以邀请一位统计学家作为合作者。（许多统计学家容易受“书呆子狙击”的影响。向他们描述一个有趣的问题，他们会无法抗拒去尝试解决它。）作为论文的共同作者，统计学家将贡献你无法通过两学期入门课程学到的宝贵专业知识。

然而，如果你打算自己做数据分析，你需要扎实的统计学基础，至少要理解统计顾问告诉你的内容。一门强有力的应用统计学课程应该包括基本的假设检验、回归分析、统计功效计算、模型选择以及像 R 这样的统计编程语言。或者，至少这门课程应该提到这些概念的存在——也许统计功效的完全数学解释不适合课程设置，但学生应该了解统计功效，并知道在需要时要求进行功效计算。遗憾的是，每当我阅读应用统计学课程的大纲时，我会发现它未能覆盖所有这些主题。许多教材只是简要地提到它们。

小心虚假的自信。你可能很快会产生一种得意的满足感，觉得*你的*工作不像其他人的那样出错。但我并没有给你全面介绍数据分析的数学知识。除了这些简单的概念性错误之外，还有很多方式可能会把统计分析搞砸。如果你正在设计一个不寻常的实验、进行大规模试验或分析复杂数据，在开始之前请咨询统计学家。一位合格的统计学家可以推荐一种实验设计，减少诸如伪重复等问题，帮助你收集正确的数据——以及足够的数据量——来回答你的研究问题。不要像很多人那样犯错，拿着数据到统计顾问的办公室，问：“那我怎么知道这是否具有统计学意义？”统计学家应该是你研究中的合作伙伴，而不是 Microsoft Excel 的替代品。你可能会用一些巧克力、一瓶啤酒，甚至下一篇论文的共同作者身份来换取一些不错的建议。

当然，你不仅仅会分析自己的数据。科学家花费大量时间阅读其他科学家写的论文，而这些科学家对统计学的掌握程度完全不明。在统计分析中寻找重要细节，例如以下内容：

+   研究的统计功效或确定适当样本量的其他方法

+   分析时如何选择或舍弃变量

+   统计结果是否支持论文的结论

+   随着显著性检验的效应量估计和置信区间，显示结果是否具有实际意义

+   是否使用了适当的统计检验，并且如果有必要，如何针对多重比较进行了修正

+   停止规则的细节

如果你从事的领域已经制定了报告指南（如医学试验的 CONSORT 检查表），请熟悉这些指南，并在阅读论文时牢记它。如果一篇论文遗漏了某些必需项，问问自己这对其结论的影响是什么，缺少的细节是否会让你无法确认其结果的可靠性。当然，向期刊编辑施加压力，强制执行这些指南，以确保未来的论文能够得到改进。在没有标准报告指南的领域，努力创建一些指南，确保每篇论文都包含评估其结论所需的所有信息。

简而言之，你的任务可以通过四个简单的步骤来表达。

1.  阅读一本统计学教材或参加一个好的统计学课程。练习。

1.  在开始收集数据之前，仔细规划你的数据分析，避免我之前提到的误解和错误。开始之前与统计学家讨论。

1.  当你在科学文献中发现常见错误时——例如简单的*P*值误解——用你的统计学教材狠狠地敲打犯错者。这是种疗法。

1.  推动科学教育和出版的变革。这是我们的研究，应该做得正确。

* * *

^([24]) 持续进行的肿瘤学本体论项目的一个重要部分是将所有内容分类为两类：一种是能治愈癌症的，另一种是导致癌症的。

^([25]) 更加敏锐的读者可能会问，既然那么多研究都有缺陷，我们为什么要相信这些表明当前做法是错误的研究？这个问题很有道理，但我们依然面临着巨大的不确定性：如果我们不知道该相信哪些研究，那么*最好的治疗方法*究竟是什么呢？

^([26]) 主要是脂肪、骨骼、神经和结缔组织，尽管遗憾的是这篇文章并不是开放获取的。^(26) 没有说明鸡块的品牌。

^([27]) 专业程序员常常交换关于自学成才的学术朋友所写的糟糕代码的故事。
