# 第三章：伪重复：明智地选择你的数据

在随机对照试验中，测试对象会随机分配到实验组或对照组，而不是基于任何系统性原因。虽然“*随机*”一词让这些研究听起来有些不科学，但除非是随机对照试验，否则医学试验通常不会被认为是具有决定性的。为什么？随机化到底有什么重要性？

随机化可以防止研究人员在测试组之间引入系统性偏倚。否则，他们可能会将虚弱的病人分配到风险较低或要求较少的治疗中，或将富裕的病人分配到新治疗中，因为他们的保险公司会支付费用。但随机化没有隐藏的偏倚，它能保证每个组的大致人口学特征相同；任何混杂因素——即使是你不知道的——都不能影响你的结果。当你获得统计显著的结果时，你知道唯一可能的原因就是你的药物或干预。

# 伪重复的应用

让我回到一个医学实例。我想比较两种降压药，所以我招募了 2,000 个病人，并将他们随机分为两组。然后，我给病人服用药物。等到药物起效一个月后，我测量每个病人的血压，并比较这两组，找出哪组的平均血压较低。我可以进行普通的假设检验，得到普通的*p*值；凭借每组 1,000 个病人的样本量，我将拥有良好的统计功效来检测药物之间的差异。

现在假设一种替代实验设计。不是每组 1,000 个病人，而是我只招募 10 个病人，但在几个月内我会测量每个病人的血压 100 次。这样，我就可以更准确地了解他们的个体血压，这些血压可能会因日常波动而有所不同。或者，也许我担心我的血压计没有完美校准，所以我每天使用不同的血压计进行测量。^([8]) 这样，我每组仍然有 1,000 个数据点，但只有 10 个独特的病人。由于样本量看起来相同，我可以用相同的统计功效进行假设检验。

但是我真的需要吗？大样本量*应该*确保组间的任何差异都是由于我的治疗引起的，而不是基因或既有病症。但在这种新设计中，我并没有招募新的病人。我只是重复测量每个现有病人的基因 100 次。

这个问题被称为*假拟重复*，并且相当常见。^(1) 例如，在测试一个培养物中的细胞后，生物学家可能通过测试更多来自同一培养物的细胞来“重复”他的结果。或者神经科学家可能从同一只动物中测试多个神经元，声称从两只老鼠中获得了几百个神经元的大样本量。一位海洋生物学家可能在水族馆中的鱼类上做实验，却忘记了在同一水族馆中的鱼并不是独立的：它们的条件可能会相互影响，还可能受到所测试的处理的影响。^(2) 如果这些实验旨在揭示老鼠或鱼类的一般趋势，那么它们的结果将具有误导性。

你可以将假拟重复看作是收集了错误问题的答案。例如，动物行为学家经常尝试通过播放不同的鸟鸣声给鸟类并评估它们的反应来理解鸟鸣声。鸟鸣声在不同地理区域之间有所不同，就像人类口音一样，这些方言可以进行比较。在 1990 年代之前，进行这些实验的常见方法是从每种方言中录制一首具有代表性的鸟歌，然后将这些歌曲播放给 10 到 20 只鸟并记录它们的反应。^(3) 观察的鸟越多，样本量就越大。

但研究问题是关于不同的歌曲方言，而不是单独的歌曲。无论任何一首歌曲多么“具有代表性”，将它播放给更多的鸟并不能提供证据证明方言 A 比方言 B 更吸引雄性黄腹啄木鸟；它仅仅是*那个特定歌曲或录音*的证据。要正确回答研究问题，需要从两种方言中采集大量的歌曲样本。

假拟重复现象也可能由于在不同时间对同一对象进行单独测量（*自相关*）而引起，正如我在血压实验中所做的那样。同一患者的血压测量在不同日期之间具有自相关性，就像一个公司的年度收入数据一样。这些自相关的数学结构可能非常复杂，并且会因患者或企业的不同而有所不同。如果无意间将这些数据当作每次测量相互独立来处理，研究人员就会得到假拟重复——从而误导性的结果。

# 处理假拟重复现象

小心的实验设计可以打破测量之间的依赖关系。一个农业田间实验可能会比较不同作物品种在每个田地中的生长速度。但如果土壤或灌溉质量因田地而异，即使你在每个田地中测量了大量植物，也无法将作物品种差异与土壤条件差异区分开来。一个更好的设计方法是将每个田地分成小块，并随机将作物品种分配给每块。通过足够数量的块，土壤差异就不会系统性地让某一作物比其他作物受益更多。

如果你无法改变实验设计，统计分析可以帮助应对伪重复。统计技术并不会神奇地消除测量之间的依赖性，也不会让你通过糟糕的实验设计获得良好的结果。它们仅提供了量化依赖性的方法，帮助你正确解读数据。（这意味着它们通常会给出比简单分析更宽的置信区间和更大的*p*值。）以下是一些选项：^(4)

+   ****对依赖数据点进行平均。**** 例如，对单个患者的所有血压测量值进行平均，并将平均值视为一个数据点。这并不完美：如果你对某些患者的测量频率较高，这一事实不会在平均值中体现。为了让你的结果反映测量的置信度（随着测量次数的增加而提高），你需要进行加权分析，对测量更为精确的患者赋予更高的权重。

+   ****单独分析每个依赖数据点。**** 与其将所有患者的血压测量值合并，不如分析每个患者的血压，例如只分析第五天的数据，忽略其他所有数据点。但要小心：如果你对每一天的测量都进行重复分析，你将遇到多重比较问题，稍后我会在下一章中讨论。

+   ****通过调整你的*p*值和置信区间来修正依赖关系。**** 存在许多方法可以估算数据点之间的依赖性并加以修正，包括聚类标准误差、重复测量检验和层次模型。^(5),^(6),^(7)

# 批量生物学

新技术已经导致生物学数据的爆炸性增长。廉价的芯片实验室——微阵列允许生物学家同时追踪成千上万的蛋白质或基因的活动。微阵列包含数千个*探针*，这些探针会与不同的蛋白质或基因化学结合；荧光染料允许扫描仪检测每个探针结合的物质数量。特别是在癌症研究中，这些新技术带来了巨大好处：研究人员可以追踪癌细胞和健康细胞中成千上万基因的表达，这可能会导致新的靶向癌症治疗方法，从而避免损伤健康组织。

微阵列通常是在处理荧光染料的机器上按批次处理的。在大型研究中，可能会有不同的实验室使用不同的设备来处理不同的微阵列。一个天真的实验设计可能是收集十二个癌症样本和十二个健康样本，将它们注入微阵列，然后将所有癌症样本在周二通过处理机器，而健康样本在周三进行处理。

你可能已经能猜到接下来的内容了。微阵列的结果在处理批次之间差异很大：机器的校准可能发生变化，实验室温度的差异会影响化学反应，不同瓶子的化学试剂在处理微阵列时可能会被使用。有时，实验数据中最大的不确定来源仅仅是微阵列处理的日期。更糟糕的是，这些问题不会以相同的方式影响整个微阵列——事实上，当微阵列在不同批次中处理时，基因对之间的活动相关性可能会完全*反转*。^(8)因此，额外的样本不一定能为生物实验增加数据点。如果新样本与旧样本在同一批次中处理，它们只是测量设备引入的系统误差——而不是关于癌细胞的一般信息。

再次强调，谨慎的实验设计可以缓解这个问题。如果测试的是两种不同的生物组，你可以将每组样本均匀分配到不同批次，以确保系统性差异不会以不同方式影响各组。此外，要确保记录每个批次的处理方式、每个样本的存储方式以及处理过程中使用的化学试剂；将这些信息提供给分析数据的统计学家，以便他们利用这些信息检测潜在问题。

例如，统计学家可以对数据进行主成分分析，以确定不同批次是否给出了截然不同的结果。主成分分析可以确定数据中哪些变量的组合对结果中的最大变化负责。如果它显示批次号对结果有高度影响，则可以将批次号作为混杂变量考虑，分析数据时加以考虑。

# 同步伪重复制

伪复制也可以通过不那么明显的途径发生。举个例子，假设你想看看草本植物的嫩芽中的化学物质是否对可爱的小啮齿动物的生殖季节起着作用：你的假设是，当春天草芽发芽时，这些小动物吃掉这些草并开始交配季节。为了测试这一点，你将一些动物放入实验室，给它们一半普通食物，另一半混合了这些草，看看它们的生殖周期什么时候开始。

等等：你隐约记得曾读过一篇论文，提到生活在群体中的哺乳动物的生殖周期可以同步——好像是关于它们的 feromone（信息素）的事。所以，也许每个群体中的动物并不完全彼此独立。毕竟，它们都在同一个实验室，暴露于相同的信息素中。一旦其中一只进入发情期，它的信息素可能会使其他动物也跟着进入发情期，不管它们吃了什么。这样一来，你的样本量实际上就是一个。

你在想的研究是一篇著名的 1970 年代初期的论文，发表于*Nature*杂志，由玛莎·麦克林托克（Martha McClintock）撰写，指出女性的月经周期如果生活在紧密接触的环境中，会同步。10 其他研究也在金色仓鼠、挪威大鼠和黑猩猩身上得到了类似的结果。这些结果似乎表明，同步现象可能在你的研究中引发伪复制。太好了。那么，这是否意味着你得建造防信息素笼子，把小动物们隔离开来？

不完全是。你可能会想，如何证明月经或发情周期会同步呢？事实上，证明这一点是做不到的。那些“证明”各种动物同步的研究本身就存在伪复制的隐秘问题。

麦克林托克对人类月经周期的研究大致是这样进行的：

1.  找到那些生活在紧密接触中的女性群体——比如，宿舍中的大学生。

1.  每个月左右，询问每位女性她上次月经开始的时间，并列出她花时间最多的其他女性。

1.  使用这些列表将女性分成倾向于一起度过时间的小组。

1.  对每组女性，查看每位女性的月经开始日期与平均值的偏差有多大。

小的偏差意味着女性的周期是对齐的，都在差不多的时间开始。然后，研究人员测试偏差是否随着时间减少，这将表明女性的周期在同步。为了做到这一点，他们检查了研究过程中五个不同时间点的平均偏差，测试偏差是否减少得超出了随机预期的范围。

不幸的是，他们使用的统计检验假设，如果没有同步，偏差将会*随机*地在一个周期到另一个周期之间增加或减少。但假设有两位女性参与了研究，她们开始时周期是同步的。一个人的周期平均间隔 28 天，另一个大约 30 天。随着研究的进行，她们的周期将会*持续地*分开，最初是相差两天，然后是四天，依此类推，只有少量的随机变化，因为月经并非完全准确地同步。类似地，两个女性即使起初*不*同步，还是可能会逐渐同步。

做个比较，如果你曾被困在交通中，你可能见过两辆车的转向信号灯以不同的频率闪烁，最终会逐渐同步，然后又会错开。如果你在交叉路口等得足够久，你会看到这种现象多次发生。但据我所知，转向信号灯没有信息素。

所以我们实际上会*预期*两个不同步的月经周期会暂时同步。研究人员未能在他们的统计检验中考虑到这个效应。

他们在研究开始时计算同步时也犯了一个错误：如果一位女性的月经在研究开始前四天来潮，另一位则在研究开始后四天来潮，那么她们之间的差异仅为八天。但研究开始之前的月经周期未被计算在内，因此记录的差异是从研究开始第四天到第一位女性下一次月经的差异，可能长达三周。

这两个错误结合在一起意味着，科学家们即使在没有信息素以外的同步效应发生的情况下，也能够获得统计学上显著的结果。^(11),^(12)

研究人员通过更多月经周期追踪受试者收集的附加数据点，并未提供任何同步的证据。这些数据只是更多的统计证据，表明即使没有信息素，基于随机性也会发生同步。统计检验实际上回答了一个与科学家们原本想要提问的不同问题。

对于声称小型毛茸茸的哺乳动物或黑猩猩会同步发情周期的研究也存在类似的问题。后续使用更正统计方法的研究未能找到任何发情或月经同步的证据（尽管这一点存在争议）。^(13) 我们曾认为我们的啮齿动物实验可能存在伪复制现象，因为我们相信了一项伪复制的研究。

不要嘲笑你的朋友，如果她们抱怨月经同步的事情。假如平均周期为 28 天，那么两位平均女性的月经开始时间最多相差 14 天。（如果你的月经在朋友的 20 天后开始，那其实是在她下次月经开始的前 8 天。）这是最大的差距，因此平均相差 7 天，而因为月经周期可能持续 5 到 7 天，它们经常会重叠，即使周期随着时间的推移趋同或发散。

提示

+   确保你的统计分析确实回答了你的研究问题。额外的测量如果高度依赖于之前的数据，并不能证明你的结果能推广到更广泛的人群——它们仅仅增加了你对特定样本的确信。

+   使用统计方法，如分层模型和聚类标准误差，来考虑测量之间的强依赖关系。

+   设计实验以消除变量之间潜在的相关性。如果这不可能，记录下混杂因素，以便通过统计方法进行调整。但如果你从一开始就没有考虑到这种依赖关系，可能会发现无法挽救你的数据。

* * *

^([8]) 我只是想找个借口使用*血压计*这个词。
