# 第八章. 模型滥用

让我们继续讲解回归分析。回归的最简单形式是拟合一条直线：找出最佳预测结果的直线方程。通过这个方程，你可以使用一种测量指标，如体重指数，来预测像血压或医疗费用这样的结果。

通常回归使用多个预测变量。你不仅仅使用体重指数，还可能加入年龄、性别、定期运动量等因素。一旦你从一个具有代表性的患者样本中收集了医疗数据，回归程序会利用这些数据找到最佳的方程，来表示预测变量与结果之间的关系。

正如我们在第七章中所看到的，使用多变量回归可以在研究中*控制*混杂因素。例如，你可能会研究班级规模对学生标准化考试成绩的影响，假设较小的班级可以提高考试成绩。你可以使用回归分析来找出规模与成绩之间的关系，从而测试班级规模减小时考试成绩是否上升——但这里有一个*混杂变量*。

如果你发现了一个关系，那么或许你已经证明了班级规模是原因，但也可能是其他因素共同影响了班级规模和成绩。也许预算更高的学校可以负担更多的教师，因此班级更小，同时也能负担更多的书籍、更高的教师薪水、更多的支持人员、更好的科学实验室以及其他有助于学生学习的资源。班级规模可能根本与此无关。

为了控制混杂变量，你需要记录每所学校的总预算，并将其纳入回归方程，从而将预算的影响与班级规模的影响分开。如果你检查预算相似但班级规模不同的学校，回归分析会得出一个方程，这样我们就可以说：“对于*预算相同的学校*，每增加一个学生，考试成绩会下降这么多。”因此，混杂变量得到了控制。当然，也可能存在你没有意识到或不知道如何衡量的混杂变量，这些可能会影响你的结果；只有真正的随机实验才能消除所有混杂变量。

回归分析有很多版本，比这里介绍的简单版本要复杂得多。通常，两变量之间的关系不是一个简单的线性方程。或者也许结果变量不是定量的，比如血压或考试成绩，而是分类的。也许你想预测一个患者在手术后是否会发生并发症，使用他的年龄、血压和其他生命体征。针对这些可能性，存在许多不同的回归程序。

各种回归程序都面临共同的问题。我们先从最简单的问题开始：过拟合，这是数据分析中过于热衷的结果。

# 拟合数据到西瓜

一种常见的挑选西瓜的方法是敲打西瓜，挑选出那些声音特别空洞的西瓜，显然，这种声音来自于西瓜肉的理想特征。使用合适的测量设备，应该可以通过统计学找到一个算法，根据西瓜的声音预测它的成熟度。

我特别关注这个问题，因为我曾经尝试过调查它，搭建了一个电路，将一个精密的加速度计连接到我的计算机上，以便我可以记录西瓜的撞击声。但我只测试了八个西瓜——远远不足以建立一个准确的成熟度预测系统。所以，当我看到一篇宣称能够用极高准确度预测西瓜成熟度的论文时，我不禁感到兴奋：声学测量可以预测成熟度变化的 99.9%。^(1)

但让我们思考一下。在这项研究中，评审员使用五点成熟度量表对 43 个西瓜进行了品尝和评分。回归分析被用来根据各种声学测量数据预测成熟度评分。那么，回归方程的准确度怎么可能这么高呢？如果你让评审员重新打分，他们可能不会以 99.9%的准确率同意*他们自己的评分*。主观评分并不是那么一致。无论程序多么复杂，都不可能以如此高的精度预测它们。

有问题了。让我们更仔细地评估他们的方法。

每个西瓜在 1 到 1000 赫兹的频率范围内振动，并在每个频率下测量相位偏移（本质上是振动通过西瓜所需的时间）。一共有 1600 个测试频率，因此回归模型中有 1600 个变量。每一个变量与成熟度的关系都必须被估计出来。

现在，随着变量比西瓜还多，我可以拟合一个*完美*的回归模型。就像一条直线可以完美地穿过任何两个数据点一样，一个包含 43 个变量的方程可以用来完美地拟合 43 个西瓜的测量数据。这完全是过度设计。即使声学和成熟度之间没有任何关系，我也可以拟合一个回归方程，使得 43 个西瓜的数据能达到 100%的准确率。这个模型不仅会解释声学与成熟度之间的真实关系（如果存在的话），还会解释个体评分和测量的随机变异。我会相信这个模型拟合得完美——但是在用新的西瓜进行测试时，这些西瓜有自己测量误差和主观评分，模型可能就没用了。

这项研究的作者试图通过使用逐步回归来规避这个问题，逐步回归是选择回归中最重要变量的常用程序。其最简单的形式是这样的：首先不使用任何 1,600 个频率测量值。进行 1,600 次假设检验，确定哪一个频率与结果的统计显著性关系最强。将该频率加入，然后继续对剩余的 1,599 个频率进行相同的操作。重复该过程，直到没有统计显著的频率。

逐步回归在许多科学领域都很常见，但通常并不是一个好主意。^(2) 你可能已经注意到一个问题：多重比较。假设通过仅添加统计显著的变量，可以避免过拟合，但进行这么多显著性检验必然会产生假阳性，因此你选择的部分变量可能是假的。逐步回归程序对于整体假阳性率没有保证，也不能保证选择“最佳”变量组合，无论你如何定义“最佳”。（替代的逐步程序使用其他标准而不是统计显著性，但也存在许多相同的问题。）

因此，尽管逐步回归看起来具有统计显著性，但它容易受到严重的*过拟合*的影响，生成一个几乎完美拟合数据的方程式，但在对另一个数据集进行测试时可能会无用。作为测试，我模拟了与成熟度完全没有相关性的随机西瓜测量值，尽管如此，逐步回归依然以 99.9%的准确率拟合了数据。选择这么多变量，如果它没有拟合成功，反而更令人惊讶。

大多数逐步回归的使用并不如此极端。选择 1,600 个变量的情况非常罕见。但即使在较为温和的情况下，比如有 100 个观察值和几十个变量，逐步回归也会产生膨胀的准确性和统计显著性估计。^(3),^(4)

*真相膨胀*是一个更加隐蔽的问题。记住，“统计不显著”并不意味着“完全没有效果”。如果你的研究数据不足——即你有太多变量需要选择，而数据量又太少——那么你可能没有足够的数据来可靠地区分每个变量对结果的影响。你只会在不幸地高估其影响时，才会将变量包括在内。你的模型将会有很大的偏差。（即使没有使用正式的逐步回归程序，将“无显著性”的变量剔除以简化模型也是常见做法，最终导致同样的问题。）

逐步回归有几种变体。我刚才描述的版本叫做*前向选择*，因为它从头开始，并逐步引入变量。另一种方法是*后向剔除*，它首先包括所有 1,600 个变量，然后逐一排除那些统计上不显著的变量。（在这个案例中，这种方法会失败：有 1,600 个变量，但只有 43 个西瓜，数据量不足以唯一确定所有 1,600 个变量的影响。你会在第一步就陷入困境。）还可以更改用于引入新变量的标准；现代方法不再仅仅依赖统计显著性，而是使用如赤池信息量准则（Akaike information criterion）和贝叶斯信息量准则（Bayesian information criterion）等度量标准，这些标准通过对拥有更多变量的模型进行惩罚，从而减少过拟合。其他变体则根据不同标准在每一步添加或删除变量。这些变体都不能保证得出相同的结果，因此，对相同数据的两次分析可能会得出非常不同的结论。

在西瓜研究中，这些因素结合起来产生了令人难以置信的准确结果。那么，如何公正地评估回归模型，避免这些问题呢？一个选择是*交叉验证*：仅使用部分西瓜来拟合模型，然后测试其预测其他西瓜成熟度的有效性。如果模型过拟合，它将在交叉验证过程中表现不佳。一种常见的交叉验证方法是*留一交叉验证*，即用除一个数据点外的所有数据来拟合模型，然后评估它预测该数据点的能力；这个过程会针对每个数据点依次进行。西瓜研究声称已经执行了留一交叉验证，但仍然得出了类似不可信的结果。没有数据可供访问，我不确定该方法是否真的有效。

尽管有这些缺点，逐步回归仍然很受欢迎。这是一种直观上很有吸引力的算法：选择具有统计显著效应的变量。但选择一个单一的模型通常是过于自信的。由于可以选择的变量很多，通常会有许多变量组合能够几乎同样好地预测结果。如果我多选了 43 个西瓜进行测试，我可能会选择 1,600 个可能的成熟度声学预测变量中的另一个子集。逐步回归产生了误导性的确定性——声称这 20 个或 30 个变量是“成熟度”的预测因子，尽管还有几十个其他变量也能完成这一任务。

当然，在某些情况下，可能有充分的理由认为只有少数几个变量对结果有影响。也许你正在识别导致罕见癌症的基因，尽管你有成千上万的候选基因，你知道只有少数几个基因是原因。现在，你不是为了做出最好的预测——你只是想识别出这些负责的基因。逐步回归分析仍然不是最佳工具；Lasso（*最小绝对收缩和选择算子*，这是一个巧妙的缩写）具有更好的数学特性，并且不会通过统计显著性来误导用户。但 Lasso 并不是万无一失的，且没有完美的自动化解决方案。

# 相关性与因果性

当你使用多元回归模型某个结果时——比如预测某个人在考虑其体重、胆固醇等因素后，是否会发生心脏病发作——很容易将每个变量单独进行解释。你可能会对成千上万的人进行调查，询问他们是否曾经心脏病发作，然后进行彻底的体检，进而建立一个模型。然后，你使用这个模型给出健康建议：你说，减肥，并确保你的胆固醇水平保持在这个健康范围内。按照这些指示做，你的心脏病发作风险将降低 30%！

但这不是你的模型所说的。模型表示，胆固醇和体重处于该范围内的人，心脏病发作的风险低 30%；它*并没有*说，如果你让一个超重的人进行饮食和运动，这个人将更不容易发生心脏病发作。你没有收集关于这个的数据！你没有干预并改变志愿者的体重和胆固醇水平，也没有看到会发生什么。

这里可能有一个混杂变量。也许肥胖和高胆固醇水平仅仅是某种其他因素的症状，而这种因素也可能引发心脏病发作；运动和他汀类药物可能能改善它们，但也许并不能改善心脏病发作。回归模型表示胆固醇越低，心脏病发作越少，但这只是相关性，而不是因果关系。

这个问题的一个例子出现在 2010 年的一项试验中，该试验测试了鱼油中的 omega-3 脂肪酸（通常作为健康补充品出售）是否能减少心脏病发作的风险。支持 omega-3 脂肪酸能降低心脏病发作风险的说法的，是几项观察性研究和一些实验数据。脂肪酸具有抗炎特性，并能减少血液中甘油三酯的水平——这两种特性都已知与心脏病发作风险的降低相关。因此，有人推测 omega-3 脂肪酸应该能减少心脏病发作风险。^(5)

但这些证据是观察性的。低甘油三酯水平的患者有较少的心脏问题，而鱼油能降低甘油三酯水平，因此错误地得出了鱼油应能保护心脏的结论。直到 2013 年，一项大型随机对照试验才得以发表，患者被给予鱼油或安慰剂（橄榄油），并监测五年。结果并没有发现鱼油的有益效果。^(6)

另一个问题出现在当你控制了多个混杂因素时。常见的解释方式是：“如果体重增加一磅，而其他变量保持不变，那么心脏病发作率就会增加……”。也许这是真的，但实际上可能*无法*在实践中保持所有其他变量不变。你可以随时引用回归方程中的数字，但实际上，增加一磅体重通常还伴随其他变化。没有人能在所有其他变量保持不变的情况下增加一磅体重，因此你的回归方程并不能与现实对应。

# 辛普森悖论

当统计学家被问到统计学中的有趣悖论结果时，他们常常会提到辛普森悖论。^([15]) *辛普森悖论* 出现于当数据中由于混杂变量导致的表面趋势，通过将数据分成自然组后可以消除或反转该趋势。悖论有很多例子，所以我从最著名的一个开始。

1973 年，加利福尼亚大学伯克利分校收到了 12,763 份研究生申请。在当年的招生过程中，44%的男性申请者被录取，而只有 35%的女性申请者被录取。校方担心性别歧视诉讼，要求几位教授更仔细地查看数据。^([16])

研究生招生与本科生招生不同，每个学术部门独立处理。最初的调查得出了一个悖论性的结论：在伯克利的 101 个研究生部门中，只有 4 个部门显示出对女性录取的统计学显著偏差。与此同时，六个部门对*男性*表现出偏见，这足以抵消其他四个部门对女性的不足。

为什么伯克利整体看起来对女性有偏见，而各个部门通常并没有呢？事实证明，男性和女性并没有按相同比例申请所有部门。例如，几乎三分之二的英语系申请者是女性，而机械工程系的女性申请者仅占 2%。此外，一些研究生部门的选择标准比其他部门更为严格。

这两个因素导致了感知偏差。女性倾向于申请那些有许多合格申请者和资金较少的部门，而男性则申请那些申请者较少且研究资金充足的部门。偏差并不在伯克利出现，因为那里各个系一般都很公平，而是在教育过程中早期，女性被引导进入那些毕业机会较少的学科领域。^(8)

1986 年，一项关于肾结石手术技术的研究再次出现了辛普森悖论。对数百份病历的分析似乎表明，经皮肾结石取石术（这种用于去除肾结石的微创新手术）相比传统的开放手术，成功率更高：83%对比 78%。

进一步检查后，趋势发生了反转。当数据被分成小肾结石组和大肾结石组时，经皮肾结石取石术在这两个组中的表现*更差*，如表 8-1 所示。这怎么可能呢？

表 8-1. 肾结石取石手术成功率

| 治疗方法 | 直径 < 2 cm | 直径 ≥ 2 cm | 总体 |
| --- | --- | --- | --- |
| 开放手术 | 93% | 73% | 78% |
| 经皮肾结石取石术 | 87% | 69% | 83% |

问题在于该研究没有使用随机分配。这仅仅是对病历的回顾，结果表明医生在治疗每个患者时存在系统性的偏差。大而难以取出的肾结石患者接受了开放手术，而那些小且容易去除的肾结石则接受了经皮肾结石取石术。^(9) 推测，医生对小结石患者更愿意使用这种新颖、不熟悉的手术，而在处理棘手病例时则回归到开放手术。

新的手术方法不一定更好，但它是在最容易的患者身上进行的。如果手术方法是通过随机分配选择的，而不是由外科医生自行决定，那么就不会有这种偏差。通常，随机分配可以消除混杂变量，并防止辛普森悖论导致我们得到反向结果。纯粹的观察性研究尤其容易受到这一悖论的影响。

这个问题在医学中很常见，另一个例子也能说明这一点。细菌性脑膜炎是大脑和脊髓周围组织的感染，如果没有立即治疗，尤其是在儿童中，脑膜炎已知会迅速进展并造成永久性损害。在英国，全科医生通常会给他们认为患有脑膜炎的儿童注射青霉素，然后再送往医院进行进一步检查和治疗。这样做的目的是尽早开始治疗，而不是等孩子去医院之后再开始治疗。

为了看看这种早期治疗是否真的有效，一项观察性研究检查了 448 名被诊断为脑膜炎并入院治疗的儿童的记录。简单分析显示，那些由全科医生提供青霉素治疗的儿童死亡率较低。

更仔细地查看数据后，发现这一趋势发生了逆转。许多儿童是直接被送到医院的，根本没有见过全科医生，这意味着他们没有接受初次的青霉素注射。他们也是那些病情最严重的儿童——父母直接将他们送到医院的孩子。如果将他们从数据中排除，只问：“在那些首先见过全科医生的儿童中，接受青霉素的儿童是否有更好的结局？”那么答案是一个明确的*不*。接受青霉素的儿童死亡的可能性要大得多。^(10)

但这是一项观察性研究，因此你不能确定青霉素*导致*了他们的死亡。假设在细菌被破坏过程中释放的毒素可能会导致休克，但这尚未通过实验验证。或者，可能是全科医生只给病情最严重的儿童使用了青霉素。在没有随机试验的情况下，你无法确认。

不幸的是，随机对照实验很难进行，有时甚至不可能进行。例如，故意不向患有脑膜炎的儿童提供青霉素可能被认为是不道德的。举个非医学的例子，如果你比较美国联合航空和大陆航空的航班延误情况，你会发现美国联合航空的航班平均延误更多。但在每个单独的机场比较中，大陆航空的航班更容易延误。事实证明，美国联合航空更多地从天气较差的城市起飞。它的平均延误时间被那些延误最多的机场拉低了。^(7)

但是，你不能将航班随机分配给美国联合航空（United）或大陆航空（Continental）。你无法消除所有的混杂因素。你只能对它们进行测量，并希望你已经测量了所有的因素。

提示

+   请记住，统计上不显著的变量并不一定没有任何影响；可能是你没有足够的能力来检测它的影响。

+   尽量避免逐步回归。有时候它有用，但最终的模型是有偏的，且难以解释。其他选择技术，如套索回归（lasso），可能更为合适。或者，根本不需要进行变量选择。

+   为了测试你的模型与数据的拟合程度，可以使用一个独立的数据集或采用交叉验证等方法。

+   注意潜在的混杂变量，它们可能导致误导性或反向的结果，就像辛普森悖论（Simpson’s Paradox）一样，并且应尽可能使用随机分配来消除它们。

* * *

^([15]) 辛普森悖论是由卡尔·皮尔逊和尤德尼·尤尔发现的，因此它是斯蒂格勒命名法则的一个例子，该法则由罗伯特·默顿发现，指出没有科学发现是以原始发现者的名字命名的。

^([16]) 这个故事的标准版本声称大学因歧视而被起诉，但从来没有人提到是谁提起的诉讼，也没有提到诉讼的结果。*华尔街日报*对一位参与原始调查的统计学家的采访透露，诉讼实际上并未发生。^(7) 仅仅是对诉讼的恐惧足以引发调查。但诉讼故事已经流传太久，几乎被视为事实。
