# 第九章：研究者自由：良好的振动？

有一种普遍的误解认为统计学是枯燥乏味且单调的。收集大量数据；把数字输入到 Excel、SPSS 或 R 中；然后猛击软件直到它生成五颜六色的图表和图形。完成！统计学家只需要输入一些命令，阅读结果。

但必须选择*哪些*命令来使用。两个研究者试图回答相同问题时，往往会进行完全不同的统计分析。需要做出许多决策。

**我测量什么？**

+   这并不像听起来那么明显。如果我在测试一种精神科药物，我可能会使用几种不同的量表来测量症状：各种大脑功能测试、医生报告或其他各类测量指标。哪些最有用？

**我需要调整哪些变量？**

+   在医学试验中，我可能会控制患者的年龄、性别、体重、BMI、病史、吸烟情况或药物使用情况，或者控制研究开始前进行的医学测试结果。哪些因素是重要的？哪些可以忽略？我该如何衡量这些因素？

**我应该排除哪些病例？**

+   如果我在测试饮食计划，也许我想排除那些在试验中出现腹泻的受试者，因为他们的结果会异常。或者，也许腹泻是饮食的副作用，我必须将其纳入分析。总会有一些结果是异常的，无论是已知的原因还是未知的原因。我可能想排除这些结果，或者特别分析它们。哪些结果算作离群值？我该如何处理这些数据？

**我如何定义组别？**

+   比如，我可能想把患者分为“超重”、“正常”和“体重不足”三组。我该在哪里划定界限？如果遇到一个肌肉发达的健美运动员，他的 BMI 在“超重”范围内，我该怎么办？

**缺失数据怎么办？**

+   或者，我正在用一种新药测试癌症缓解率。我进行了五年的试验，但有些患者可能会在六年或八年后肿瘤复发。我的数据没有包括他们的复发情况。或者也许一些患者因副作用或个人问题退出了试验。在衡量药物效果时，我该如何考虑这些因素？

**我应该收集多少数据？**

+   当我得到一个明确的结果时，我应该停止，还是按计划继续收集所有数据？如果我遇到招募患者数量不足的困难，该怎么办？

可能需要几个小时的探索才能看出哪些程序最为适合。论文通常会解释所做的统计分析，但并不总是解释为什么研究者选择了一种方法而非另一种，或者如果选择了不同的方法，结果会是怎样。研究者可以自由选择他们认为合适的方法——虽然他们可能做出好的选择，但如果他们以不同的方式分析数据，结果会如何呢？

这种统计自由让偏差悄然渗透到分析中，即使分析人员拥有最好的意图。几项分析决策可能会显著改变结果，这表明也许分析人员应该在查看数据之前就做出决策。让我们从小小分析决策对结果的巨大影响开始。

# 一点自由是危险的事

在模拟实验中，仅通过调整不同的变量、排除不同的病例组以及不同的异常值处理方式，就可能使效应大小发生两倍的差异。^(1) 甚至是一些合理的做法，例如重新测量实验室测试结果异常的患者，或者剔除明显异常的患者，也可以将统计上不显著的结果转变为显著结果。^(2) 显然，能够自由地选择分析方式，给你带来了对结果的巨大控制力！

一组研究人员通过一个简单的实验展示了这一现象。二十名本科生被随机分配，听“当我六十岁时”（由披头士演唱）或者“卡林巴”（一首附带在 Windows 7 操作系统中的歌曲）。然后，他们被问及自己的年龄和父亲的年龄。对比这两个组后，发现“当我六十岁时”这组的参与者平均年龄小了一岁半，控制了父亲的年龄，且*p* < 0.05。由于这些组是随机分配的，唯一可能导致差异的原因就是音乐。

研究人员并没有出版*《保持年轻的音乐指南》*，而是解释了他们用来获得这个结果的技巧。他们并没有提前决定收集多少数据；而是招募了学生，并定期进行统计测试，以查看是否达到了显著结果。（你之前看到过，这种停止规则会显著增加假阳性率。）他们也没有提前决定要控制受试者父亲的年龄，而是询问他们“感觉”多大年龄、他们会有多喜欢在餐馆里吃饭、100 的平方根是多少、他们母亲的年龄、他们是否同意“计算机是复杂的机器”、是否会利用早鸟特价、他们的政治倾向、他们认为哪位加拿大四分卫获得了奖项、他们多频繁提到“美好的旧时光”、以及他们的性别。

只有在查看数据之后，研究者才决定使用哪个结果变量以及控制哪些变量。（如果结果不同，他们可能会报告说“当我六十四岁时”会导致学生，例如，较难计算 100 的平方根，控制他们对加拿大橄榄球的了解。）自然，这种自由使得研究者可以进行多次比较，并夸大了假阳性率。在已发表的论文中，他们不需要提到其他不显著的变量；他们可以自由讨论甲壳虫乐队的显著抗衰老效益。这种谬误对于读者而言是不可见的。

进一步的研究者模拟表明，如果科学家尝试不同的统计分析，直到找到一个有效的——例如，通过控制不同的变量组合并尝试不同的样本量——假阳性率可能会飙升至超过 50%，对于给定的数据集而言。^(3)

这个例子听起来离奇，大多数科学家会反驳说他们不会故意篡改数据，直到出现显著结果。他们会构建假设，收集数据，稍微探索一下数据，然后进行合理的统计分析来验证假设。他们说，也许我们可以尝试 100 种分析方法，直到得到一个了不起的结果，但我们没有那样做。我们选择了一个看起来适合数据的分析，并坚持使用它。

但分析策略的选择始终是基于数据的。我们查看数据来决定哪些变量需要包含，哪些异常值需要去除，使用哪些统计测试，以及需要检查哪些结果。我们这样做并非为了找到最具统计学意义的结果，而是为了设计一个能够解释任何数据集中的特性分析。假如我们收集了不同的数据——假如那位患者患的是慢性便秘而不是急性腹泻——我们会选择不同的统计分析。我们会偏向于设计一种“合乎常理”的分析结果。

此外，一个预设的科学假设不一定对应于一个单一的*统计*假设。许多不同的统计结果都可以被解释为支持一个假设。你可能认为某种药物的副作用比另一种药物少，但你会接受任何一种副作用的统计显著下降作为证据。你可能认为女性在排卵期更倾向于穿红色或粉色的衣服，但你会接受红色衬衫、粉色衬衫或两者组合的统计显著效应作为证据。^([17])（或者你可能会接受衬衫、裤子、帽子、袜子或其他类型衣物的效应。）如果你假设排卵期使单身女性变得更加自由主义，你将接受她们在投票选择、宗教信仰和政治价值观上的任何变化作为证据。^([18]) 产生有趣结果的选择将引起我们的注意，并激发我们根据任何结果构建合理故事的人类倾向。

这种统计自由最令人担忧的后果是，研究人员可能无意中选择对他们最有利的统计分析方法。由此产生的不确定性估计——标准误差、置信区间等——将会有偏。由于数据引导了他们的统计设计，假阳性率将被夸大。

# 避免偏见

在物理学中，潜在的偏见早已被认定为一个问题。物理常数的测量，如光速或亚原子粒子的属性，往往集中在先前的测量结果周围，而不是最终被接受的“真理”。^(8) 似乎实验者在得到与早期研究结果不一致的结果时，“会‘寻找这种错误的源头’并不断寻找，直到他得到一个接近公认值的结果。*然后他就停下来了!*”^(9)

为了消除这种偏见，粒子物理学家开始进行*盲法分析*：分析数据的科学家在分析程序最终确定之前，避免计算感兴趣的值。有时这很容易做到：1930 年代初，弗兰克·邓宁顿测量电子的电荷与质量比时，让他的机械师将实验装置建造得使探测器接近最佳角度，但又不完全是最佳角度。没有精确的角度测量，邓宁顿无法计算最终的答案，因此他在无法潜意识地偏倚结果的情况下设计了分析程序。准备好之后，他测量了角度并计算了最终的比值。

盲分析当然并不总是这么简单，但粒子物理学家已经开始在重大实验中采用它。其他的盲法技术包括：在所有测量中添加一个常数，并在分析完成之前将这个常数隐藏起来；让独立的团队分别进行分析的不同部分，只有在后期才将结果合并；或使用模拟数据注入虚假数据，待数据去除后再进行分析。只有在研究小组确认分析已完成并且适当时，结果才会被解除盲法。

在一些医学研究中，三重盲法作为一种盲分析的形式被实施；患者、医生和统计学家在分析完成之前都不知道哪个组是对照组。这并不能消除所有偏差的来源。例如，统计学家可能无法无意识地偏向治疗组，但她可能会对组间差异更大产生偏见。更广泛的盲法技术并不常用，并且需要进行大量的研究，才能确定如何在不使分析变得不可行的情况下使常见的统计技术实现盲法。

代替三重盲法，其中一个选择是限制统计学家的自由选择。这种形式的限制通常应用于医学领域，主要涵盖实验的设计和执行，而不是分析。医生需要拟定一份临床试验协议，解释数据如何收集，包括计划的样本量和测量的结果变量，然后该协议会提交伦理委员会审核，以确保它能够充分保护患者的安全和隐私。因为协议是在收集数据之前拟定的，医生不能轻易修改设计以获得有利的结果。不幸的是，许多研究偏离了原定协议，这样就可能引入研究者偏差。^(10),^(11) 期刊编辑通常不会将提交的论文与原始协议进行对比，也不要求作者解释违反协议的原因，因此无法确定这些变化的动机。

许多科学领域没有方案发布要求，在心理学、精神病学和社会学等领域，通常也没有针对特定实验的单一公认方法。适用于医学试验或物理实验的设计已被反复分析，但如何处理不那么直观的行为研究往往不明确。结果是研究设计的多样性爆炸，每篇新论文使用不同的研究方法组合。在压力巨大的情况下（例如美国，通常对新颖结果的需求很大），这些领域的研究者由于在实验设计和数据分析方面的自由，往往更容易产生偏倚和极端结果。对此，一些人提议对验证性研究允许方案注册，从而使后续结果更具可信度。

当然，用赫尔穆特·冯·莫尔特克的话来说，没有任何分析计划能经得起与数据的接触。可能会出现您未曾预料到的复杂情况和问题。您关于测量分布、变量之间相关性以及异常值可能原因的假设——这些对选择分析方法至关重要——可能完全错误。在收集数据之前，您可能根本不知道该做出什么假设。遇到这种情况，最好修正您的分析，而不是继续进行明显错误的预设分析。

在看到数据之前，甚至可能无法事先指定分析方法。也许您决定使用一个多年来一直使用的常见数据集来检验一个新假设，或者您直到看到数据才知道哪个假设是相关的，抑或数据提出了您在收集数据之前未曾想到的有趣假设。对于某些领域，预发布复制可以解决这个问题：收集一个新的独立数据集，并使用完全相同的方法进行分析。如果效果依然存在，您可以对结果有信心。（确保您的新样本具有足够的统计效能。）但对于研究市场崩盘的经济学家来说，这几乎是不可能的（至少在伦理上不可行）。对于研究癌症治疗的医生来说，患者可能无法等待复制实验。

统计技术的繁荣为我们提供了有用的工具，但似乎它们被当作钝器来使用，用以不断“逼迫”数据直到其“认罪”。通过预注册分析、盲法和进一步研究实验方法，我们可以开始更加人道地对待我们的数据。

提示

+   在收集数据之前，规划好您的数据分析，考虑多重比较，并包括您想要查找的任何效应。

+   如果适用，请注册您的临床试验方案。

+   如果您偏离了预定的方案，请在论文中注明并提供解释。

+   在进行数据分析之前，先有一个具体的统计假设，而不是仅仅让数据“认罪”。

* * *

^([17]) 这项研究声称在女性处于高峰生育期时，她们穿红色或粉色衣服的几率是其他时期的三倍。^(4) 哥伦比亚大学统计学家安德鲁·盖尔曼在*Slate*上写了一篇文章，批评了这项研究中的自由度过多，并用它作为攻击心理学统计方法的例子。^(5)

^([18]) 我也不是在编造这项研究。研究还发现“排卵使已婚女性变得更加保守。”^(6) 一项大规模的重复实验未能找到任何支持这一结论的证据。^(7)
