## 引言

欢迎来到*老年人电脑指南*！您的电脑是娱乐、沟通和工作完成的中心。本书将帮助您充分利用您的电脑，从零基础开始，直到您能自如地浏览操作。您将学会如何与朋友和家人保持联系，享受免费的音乐、视频和书籍。您还将学会如何浏览互联网，使用实用且有趣的应用程序，保护自己免受病毒和其他威胁。

您将以简单直接的方式了解电脑最有用的功能。我们将介绍许多在 Windows 10 中推出的新功能，无论您是第一次使用电脑，还是仅仅想了解最新的功能，本书都非常适合您！

### 关于本书

本书的灵感来源于我们与老年人一起工作的经验。我们已经为老年人教授电脑技能 30 年，创建了我们自己的“老年人 IT”项目，专门帮助老年人以简单的方式学习如何使用电脑，并通过轻松的活动进行学习。多年来，我们多次收到请求，希望将我们著名的“老年人 IT”课程变成一本书，以便人们在任何时间和地点学习。现在，我们做到了！

*老年人电脑指南*将教您如何使用电脑，采用我们在课堂上教给老年人的逐课格式。这意味着我们将只介绍其他老年人请求、使用并喜爱的真正有用的功能。本书提供了逐步的说明和全彩插图，确保您能尽可能轻松地跟上。这里没有枯燥的文字！我们希望这本书能帮助您学习您真正想了解的电脑知识。

### 谁应该阅读这本书？

本书非常适合所有老年人，不论您处于哪个年龄段，想使用电脑通过电子邮件或电话与他人保持联系、玩游戏、管理照片、浏览互联网或只是享受乐趣。我们从基础开始，即使您从未使用过鼠标或键盘，也能顺利跟上本书内容。如果您有一些经验，我们为您提供了“探索”部分，帮助您深入了解更大的概念和产品。您还将享受发现 Windows 10 中的许多新功能，无论是工作还是娱乐。

### 您需要的东西

您需要一台安装 Windows 10 的电脑设备以及一个互联网连接。您的电脑可以是台式机、笔记本或任何品牌的平板电脑——任何版本的 Windows 10 都能完美运行！如果您是从旧版 Windows（如 Windows 7 或 Windows 8）升级到 Windows 10，本书也适合您。

如果您还没有电脑，别担心！我们将从选择购买什么样的电脑开始，介绍如何设置 Windows 10 以及如何连接互联网。

本书中涉及的某些主题还需要使用摄像头和扬声器。笔记本电脑或平板电脑通常内置了这些设备，但如果你使用台式机，可能需要单独购买它们。

### 如何阅读本书

我们强烈建议你按照顺序阅读本书，因为每一课都是建立在前一课的基础上的。例如，你需要先学会如何将照片保存到计算机上，再学习如何通过电子邮件发送照片！

每一课都包含实践活动，帮助你将所学知识付诸实践，因此你应尽力完成这些活动。如果遇到困难或需要一些指导，书的后面有解答（见“解答”在 305 页）。有些课程和活动会要求你和朋友或家人一起进行，例如进行 Skype 通话。如果你那时找不到人帮忙，可以随时跳过该活动，稍后再回来完成。

“探索”部分旨在鼓励你自行深入探索，发掘可能感兴趣的功能、应用和网站。虽然“探索”部分提供帮助和指导，但并不是逐步教程。你可以随意尝试你感兴趣的“探索”部分，但它们绝对不是强制性的。

### 本书内容

你将从学习不同类型的计算机和设备开始，接着会获得购买时需要注意的提示。然后，你会学会如何设置计算机、使用键盘和鼠标。设置完成后，你就可以开始学习以下内容：

*****   **第 1 课：入门** 教你如何导航你打开计算机时看到的第一个界面，以及如何打开和关闭应用程序。

*****   **第 2 课：介绍应用程序** 帮助你熟悉计算机中一些有用的应用程序，如日历应用、天气应用和纸牌游戏。

*****   **第 3 课：照片应用** 教你如何将手机或相机中的照片传输到计算机上，并随时查看它们。

*****   **第 4 课：电子邮件** 教你如何发送、接收和回复电子邮件，以及如何发送附件，如照片。

*****   **第 5 课：互联网入门** 教你如何使用互联网浏览网站。

*****   **第 6 课：探索互联网** 教你如何在互联网上搜索内容，并介绍一些有趣的网站供你尝试。

*****   **第 7 课：在线观看电视和视频** 帮助你找到适合观看的教学视频和娱乐视频。

*****   **第 8 课：下载新应用** 教你如何找到有用且有趣的应用程序，如游戏、语言翻译器等。

*****   **第 9 课：在线听音乐** 教你如何在互联网上免费听你最喜欢的音乐。

*****   **第 10 课：使用 OverDrive 阅读电子书** 向你展示如何在计算机上免费借阅和阅读书籍。

*****   **第 11 课：使用 Skype 打电话** 向你展示如何通过 Skype 与朋友和家人进行音频和视频通话。

*****   **第 12 课：输入信件和文档** 向你展示如何使用 WordPad 在计算机上创建专业的文档（如信件）。

*****   **第 13 课：文件和文件夹** 帮助你整理计算机，使你能够轻松找到图片和文档。

*****   **第 14 课：在线安全** 教你保持安全、抵御病毒和骗局所需的知识。

本书末尾有一些简短的参考指南，帮助你将额外设备连接到计算机，创建微软账户，以及连接到家外的免费 Wi-Fi 网络。当你读完本书后，你将能自信地使用计算机上最有趣和最实用的功能。

### 你还需要知道什么？

尽管已经尽力确保本书尽可能保持最新，但 Windows 10 在不断更新，你可能会发现本书打印时与拿到手中的版本之间有一些小的差异。例如，截图可能与屏幕上显示的略有不同，或者按钮的名称和颜色可能有所变化。无论如何，你仍然可以从提供的图像中识别出你需要的内容。

让我们开始吧！
