# 前言

我在 GNS3 开发初期就开始使用它，并且很快适应了。 从一开始我就意识到它将是一个无价的网络工具。我用它来亲自体验 Cisco IOS、Junos OS 和 Arista 等操作系统，也用它通过了不少网络认证考试。直到今天，我仍然定期使用它来测试路由器配置，然后再将真实设备投入实际工作。*GNS3 书籍* 是我与其他网络专业人士（像你一样）分享这一宝贵资源的方式。

# 本书适合的人群

本书适合任何从事路由器、交换机或防火墙网络工作的人。无论你使用的是 Cisco、Juniper、Arista、Vyatta 还是其他网络操作系统，GNS3 都是建立物理实验室的一个极佳替代方案。与使用物理设备的实验室不同，GNS3 虚拟实验室让你能够创建并保存无限的网络配置，而无需拆解现有的实验室。本书涵盖了所有细节，帮助你快速启动项目。

# 本书内容

*GNS3 书籍* 将指导你在 Windows、OS X 和 Linux 上安装、配置和运行 GNS3，同时还会展示一些有趣的小技巧。无论你是刚刚开始，还是以前使用过 GNS3，我相信你会重新认识到，当你拥有合适的工具时，能做的事情有多么广泛。我不会讲解 TCP/IP 网络基础，但会提供大量配置 GNS3 设备的示例。

## 我的方法

最有效的学习方式是实践。因此，我采用基于教程的方式来创建完全功能的多厂商实验室，使用 GNS3。教程将解释如何使用本章介绍的虚拟设备来构建和配置实验室。我提供了配置 Cisco IOS、Junos OS 和 Juniper vSRX Firefly 等的示例。你不需要成为网络操作系统的专家，因为我将一步步指导你完成配置。你可能需要花费数天甚至数周时间在网上搜索，才能弄清楚如何配置诸如连接到实时交换机、创建虚拟接入服务器或将虚拟实验室连接到互联网等功能。但在你阅读完*GNS3 书籍*后，就不再需要这样做了。

## 书籍概述

*GNS3 书籍* 将指导你安装和使用 GNS3，每一章都介绍新的概念，建立在之前章节的技能基础上。你将学会如何使用一台计算机或通过多台计算机分担负载来创建和管理简单到复杂的项目。

+   **第一章**，介绍了 GNS3 的概念及其工作原理，提供了 GNS3 的概述，并讨论了虚拟网络的优势。

+   **第二章**，讨论如何在 Windows、OS X 和 Linux 上安装 GNS3，并解释使用虚拟设备来运行 GNS3 的好处，这作为直接在 PC 上安装的替代方法。

+   **第三章**，讲解如何安装 Cisco IOS 镜像并使用 Dynamips 设置你的第一个虚拟路由器。你还将了解为 Dynamips 路由器设置 Idle-PC 值的重要性。

+   **第四章**，教你如何配置一个虚拟路由器。之后，你将查看所有工具栏选项，并创建一个简单的双路由器网络。

+   **第五章**，展示如何安装 VPCS 并使用它向你的项目中添加简单的类似 PC 的主机。你将学习如何使用 VirtualBox 添加完整的虚拟 PC，并创建一个包含虚拟 Cisco IOS 路由器和 VirtualBox Linux PC 的实验室。然后，你将学习如何使用 Wireshark 捕获数据包。

+   **第六章**，解释如何安装 QEMU 并使用它创建你自己的虚拟 Juniper 路由器。你将使用 Juniper 和 Cisco 创建一个网络，学习如何安装 Juniper vSRX Firefly，并配置一个基础的 vSRX 防火墙。

+   **第七章**，展示了 GNS3 中内置的设备节点，并解释了如何利用它们节省 PC 上的资源。你还将学习如何将 GNS3 项目连接到实时交换机和互联网。

+   **第八章**，带你从设置 GNS3 设备到配置它们。你将创建一个 Cisco ASA 防火墙和一个 IDS/IPS，并使用 Cisco IOS-XRv 创建一个网络实验室。

+   **第九章**，继续讨论设备创建的主题。你将学习如何在 Unix 上安装 Cisco IOS，并使用 NX-OSv 创建一个虚拟的 NX OS 交换机。

+   **第十章**，介绍一些你可以用新学到的 GNS3 知识来做的有趣事情，例如创建一个模拟的访问服务器来管理你的设备，并将 GNS3 虚拟设备配置部署到真实的 Cisco 路由器上。

+   **附录 A**，讨论你在使用 GNS3 时可能遇到的一些常见问题，并提供解决这些问题的方法。

+   **附录 B**，列出了与 GNS3 兼容的 Cisco 路由器及其最佳的 Cisco IOS 镜像文件。

+   **附录 C**，提供有关在 GNS3 中使用的 Unix 上的 IOS 和 NM-16ESW Cisco 交换机的信息。

现在，准备好深入了解 GNS3 吧。在开始这段旅程之前，别忘了和家人道个别，因为一旦开始，你就停不下来了！
