# 第九章：值班安排

许多公司要求工程师进行值班。值班工程师是处理任何计划外工作的第一道防线，无论是生产问题还是临时支持请求。通过将深度工作与操作性工作分开，团队的大多数成员可以专注于开发，而值班工程师则专注于不可预测的操作问题和支持任务。有效的值班工程师受到队友和经理的高度赞赏，并能通过值班轮换提供的人际关系和学习机会迅速成长。

本章涵盖了你参与值班、事件处理和支持所需的基本知识和技能。我们将解释值班轮换的工作原理，并教授你重要的值班技能。接下来，我们将深入分析一个真实的事件，提供一个实际的事件处理示例。事件处理后，我们将教你支持的最佳实践。值班体验可能导致倦怠，因此我们最后提醒你警惕成为英雄的诱惑。

如果你所在的角色没有值班轮换，仍然建议阅读这一章节。值班技能适用于任何紧急情况。

## 值班工作原理

值班开发人员根据计划轮换。轮换的长度可以短至一天，但通常为一至两周。每个合格的开发人员都会参与轮换。新加入团队或缺乏必要技能的开发人员通常会被要求“跟随”几次主要值班轮换，以学习操作流程。

有些排班安排有主值班和副值班开发人员；当主值班人员无法值班时，副值班人员会充当备份。（不用多说，常常让副值班人员替换主值班人员的开发人员通常不会受到好评。）有些组织有分级响应结构：支持团队可能首先被警报通知，然后问题会被升级到运营工程师，再到开发团队。

值班人员的大部分时间都用来处理临时支持请求，如错误报告、关于团队软件行为的问题和使用问题。值班人员对这些请求进行分类并回应最紧急的请求。

然而，每个值班人员最终都会遇到操作性事件（生产软件的关键问题）。当发生事件时，会通过自动监控系统的警报或支持工程师手动观察到的问题来通知值班人员。值班开发人员必须对事件进行分类、缓解和解决。

当关键警报触发时，值班开发人员会被通知。*通知*这一术语源自早期的传呼机时代——如今，警报通过聊天、电子邮件、电话或短信等渠道发送。如果像我们一样不接听未知号码的电话，请确保将警报服务的电话号码添加到你的联系人中！

所有的值班轮班应该以交接开始并结束。上一班的值班开发人员总结任何当前的操作事件，并向下一班的值班开发人员提供任何未完成任务的背景信息。如果你跟踪好自己的工作，交接应该是一个平常的过程。

## 重要的值班技能

值班可能是一个快速反应、高压力的体验。幸运的是，你可以应用一套通用的技能来处理事件和支持请求。你需要让自己保持可用，随时关注事件。你还需要优先处理工作，确保最重要的事项优先完成。清晰的沟通至关重要，你还需要在工作中记录自己正在做的事情。在这一部分，我们将给你一些帮助你提升这些技能的建议。

### 让自己可用

“你最好的能力是可用性。”这句老话是成功值班的关键。值班人员的工作就是回应请求和警报。不要忽视请求或试图躲避。准备好被打断，并接受在值班期间你不能进行深度工作的事实。

一些值班开发人员需要全天候 24/7 靠近电脑（但这并不意味着整晚都保持清醒，等待警报响起。这意味着你能联系到，能够作出反应，并可以根据需要调整非工作计划）。大公司有“跟随太阳”值班轮班，将值班任务交给不同时间区的开发人员。弄清楚值班的预期是什么，避免陷入无法响应的情况。

可用性并不意味着要立即放下手头的工作来处理最新的疑问或问题。对于许多请求，完全可以承认你已收到查询，并大致告知你能够查看问题的时间：“我现在正在协助其他人；我能在 15 分钟后再回来处理吗？”值班工程师通常需要快速响应，但不一定是快速解决问题。

### 注意事项

与值班工作相关的信息通过许多渠道传入：聊天、电子邮件、电话、短信、工单、日志、度量指标、监控工具，甚至会议。注意这些渠道，这样你在调试和排查故障时就能获取上下文信息。

主动阅读发布说明和列出操作信息的聊天或邮件频道，如软件部署或配置更改。关注操作团队讨论异常现象并宣布他们正在进行的调整的聊天室。阅读会议记录，特别是跟踪当天持续事件和维护的操作 Scrum 摘要。保持操作仪表盘在后台或附近的电视上，这样你可以建立一个正常行为的基准。当事件发生时，你将能够识别哪些图表看起来异常。

创建一份在紧急情况下可以依赖的资源清单：直接链接到关键的仪表板和服务的运行手册、访问日志的指引、重要的聊天房间以及故障排除指南。保持更新的单独“值班”书签文件夹会很有用。与团队分享你的清单，以便他人也能使用和完善它。

### 优先处理工作

首先处理优先级最高的任务。当任务完成或被阻塞时，从最高优先级到最低优先级依次处理。工作过程中，会有警报触发，新的问题会不断涌现。快速处理这些中断：要么将其搁置，要么如果是紧急情况就开始处理。如果新的请求优先级高于当前任务，但又不至于是紧急的，可以尝试先完成当前任务，或者至少在切换上下文之前将其完成到一个好的停顿点。

有些支持请求非常紧急，而有些则可以在一周内完成。如果你无法判断请求的紧急程度，可以询问请求的影响范围。影响范围将决定优先级。如果你与请求者对某个问题的优先级有不同意见，请与经理讨论。

值班工作按优先级分类：P0、P1、P2 等。将工作按类别排序有助于定义任务的紧急性。不同公司对类别名称和含义的定义可能不同，但 P0 任务是最重要的。Google Cloud 的支持优先级梯度提供了优先级定义的一个示例（[`cloud.google.com/support/docs/best-practice#setting_the_priority_and_escalating/`](https://cloud.google.com/support/docs/best-practice#setting_the_priority_and_escalating/)）：

+   P1：关键影响—服务在生产环境中不可用

+   P2：高影响—服务使用严重受限

+   P3：中等影响—服务使用部分受限

+   P4：低影响—服务完全可用

服务级别指标、目标和协议有助于优先处理操作工作。*服务级别指标*（*SLIs*）如错误率、请求延迟和每秒请求数，是查看应用程序是否健康的最简单方法。*服务级别目标*（*SLOs*）定义了健康应用程序行为的 SLI 目标。如果错误率是应用程序的 SLI，那么 SLO 可能是请求错误率低于 0.001%。*服务级别协议*（*SLAs*）是关于 SLO 未达标时会发生什么的协议。（违反 SLA 的公司通常需要退还款项，甚至可能面临合同终止。）了解你的应用程序的 SLIs、SLOs 和 SLAs。SLIs 将帮助你找到最重要的指标。SLOs 和 SLAs 将帮助你优先处理事件。

### 清晰沟通

清晰的沟通在处理操作任务时至关重要。事情发生得很快，沟通不畅可能会引发重大问题。为了清晰沟通，要礼貌、直接、响应及时并且全面。

在一连串的操作任务和中断中，开发人员会感到压力山大并且变得暴躁——这很正常。回应支持任务时要有耐心且保持礼貌。虽然这可能是你今天的第 10 次中断，但对于请求者来说，这是他们第一次与你互动。

用简洁的句子进行沟通。直接表达可能会让人感到不舒服，但直接并不意味着无礼。简洁确保你的沟通能被阅读并且理解。如果你不知道答案，就直接说。如果你知道答案，就说出来。

快速回应请求。回应不一定非得是解决方案。告诉请求者你已经看到他们的请求，并确保理解问题：

> 感谢你的联系。请确认一下：登录服务从个人资料服务那里收到了 503 响应码？你说的不是身份认证服务吧？它们是两个不同的服务，只是名字容易混淆。

定期发布状态更新。更新内容应包括自上次更新以来你发现的问题，以及你接下来计划做的事情。每次更新时，提供一个新的时间预估：

> 我查看了登录服务，没发现错误率激增，但我会再查看一下日志并反馈。预计一小时内会有更新。

### 跟踪你的工作

在工作时记录下你正在做的事情。你在值班时处理的每一项任务都应该记录在问题追踪系统或团队的值班日志中。在每个工单中写下更新，记录你的工作进展。包括最终解决问题的步骤，以便当问题再次出现时有解决方案可以查阅。记录进展可以帮助你在中断后回到工单时清楚记得上次的工作进展。下一个值班人员可以通过阅读你的工单了解当前工作的状态，任何需要你帮助的人也可以通过日志了解进展。记录下来的问题和事件还会形成一个可搜索的知识库，供未来的值班人员参考。

一些公司使用像 Slack 这样的聊天渠道来处理操作事件和支持请求。聊天是一个良好的沟通方式，但聊天记录以后很难阅读，所以一定要确保将所有内容总结到工单或文档中。不要害怕将支持请求引导到合适的渠道。要直接一些：“我现在就开始查看这个问题了。能否请你开个工单，这样在评估我们的支持工作量时可以统计到？”

关闭已完成的工单，避免悬而未决的工单杂乱无章地堆积在值班板上，影响支持指标。在关闭工单前，向请求者确认问题已经解决。如果请求者没有回应，说明你将在 24 小时内关闭工单，因未收到回应；然后按计划关闭工单。

在你的笔记中始终包含时间戳。时间戳有助于操作人员在调试问题时，关联系统中的事件。例如，知道一个服务在下午 1 点重启，当客户在下午 1:05 开始报告延迟时，这个信息就非常有用。

## 处理事件

事件处理是值班工程师最重要的责任。大多数开发人员认为处理事件就是解决生产问题。解决问题固然重要，但在关键事件中，首要目标是减轻问题的影响并恢复服务。第二个目标是收集信息，后来分析问题发生的原因和经过。确定事件的根本原因，证明它是罪魁祸首，并修复潜在问题只是你的*第三*优先事项。

事件响应分为这五个步骤：

1.  **分类**：工程师必须找到问题，决定其严重性，并确定谁能解决它。

1.  **协调**：必须通知团队（以及可能的客户）问题的存在。如果值班人员无法自己解决问题，他们必须通知可以解决问题的人。

1.  **缓解**：工程师必须尽快稳定系统。缓解并不是长期修复；你只是想“止住血”。可以通过回滚发布、切换到另一个环境、关闭不正常的功能或增加硬件资源来缓解问题。

1.  **解决**：问题缓解后，工程师有一些时间来喘口气、思考，并朝着解决方案努力。工程师继续调查问题，以确定并解决潜在的根本原因。只有当立即的问题得到解决时，事件才算解决。

1.  **后续跟进**：对根本原因进行调查——为什么问题最初发生。如果事件比较严重，将进行正式的事后分析或回顾。会创建后续任务，以防止根本原因（或原因）再次发生。团队将寻找流程、工具或文档中的任何漏洞。直到所有后续任务完成，事件才算结束。

事件的各个阶段听起来可能有些抽象。为了让你更清楚，我们将带你走过一个实际事件，并在过程中指出不同的阶段。事件发生在数据未能加载到数据仓库时。*数据仓库*是用于服务报告和机器学习的数据库。这个特定的数据仓库通过实时消息系统中的更新流保持最新。连接器从流系统中读取消息并将其写入仓库。数据仓库中的数据供公司各个团队使用，包括内部和面向客户的报告、机器学习、应用程序调试等。

### 分类

通过查看问题的影响来确定其优先级：它影响了多少人？影响有多严重？根据公司的优先级类别和 SLO/SLA 定义来优先处理问题，必要时参考触发警报的 SLI 和度量指标。

如果你在判断问题严重性时遇到困难，可以寻求帮助。分类不是证明你能独立解决问题的时刻；时间至关重要。

同样，分诊并不是解决问题的时机。在你进行故障排除时，用户将继续受到影响。将故障排除留到缓解和解决阶段进行。

### 协调

协调从确定谁负责开始。对于低优先级事件，值班人员负责并进行协调。对于更大的事件，*事件指挥官*将负责指挥。指挥官跟踪谁在做什么以及调查的当前状态。

一旦有人负责，所有相关方必须被通知事件的发生。联系所有需要的人员来缓解或解决问题——其他开发人员或 SRE。可能需要通知内部利益相关者，如技术账户经理、产品经理和支持专家。受影响的用户可能需要通过状态页面、电子邮件、Twitter 提醒等方式得到通知。

多个不同的对话会并行发生，这使得跟踪发生的事情变得困难。大型事件有指挥中心来帮助沟通。*指挥中心*是用于协调事件响应的虚拟或实体空间。所有相关方都加入指挥中心以协调响应。

在一个中央位置（如票务系统或聊天工具）以书面形式跟踪沟通。沟通可以帮助所有人跟踪进展，避免你不断回答状态问题，防止重复工作，并使他人能够提供有益的建议。分享你的观察和行动，并在执行之前说明你将要做什么。即使你是一个人工作，也要进行沟通——后面可能会有其他人加入并发现日志有用，详细记录将有助于事后重建时间线。

### 缓解

在缓解阶段，你的目标是减少问题的影响。缓解不是修复问题，而是减少其严重性。修复问题可能需要很长时间，而缓解通常可以很快完成。

事件通常通过回滚软件版本到“最后一个已知良好”版本或将流量转移离开问题来缓解。根据情况，缓解措施可能包括关闭功能标志、从池中移除机器或回滚刚部署的服务。

理想情况下，你正在使用的软件应该有一本关于问题的操作手册。*操作手册*是预定义的逐步指令，用于缓解常见问题并执行如重启和回滚等操作。确保你知道操作手册和故障排除指南在哪里可以找到。

在努力缓解问题时，尽可能捕获数据。问题缓解后，可能很难重现该问题。快速保存遥测数据、堆栈跟踪、堆转储、日志和仪表板截图，将有助于后续的调试和根本原因分析。

在尝试缓解问题时，你会经常发现度量指标、工具和配置中存在空白。重要的度量指标可能丢失、错误的权限可能被授予，或者系统可能配置错误。快速记录下你发现的任何空白——任何能够让你在故障排查过程中更顺利的内容。之后在后续阶段打开问题单来解决这些空白。

### 解决方案

一旦缓解措施完成，事件就不再是紧急情况了。你可以花时间排查并解决潜在的问题。在我们的示例事件中，一旦客户-facing 流恢复，优先级就被降低了。这给了工程师们喘息的空间，可以去调查问题。

在解决阶段，重点解决直接的技术问题。集中精力恢复所需的内容，而不依赖于缓解阶段采取的临时措施。将更大范围的技术和流程问题留到后续阶段再解决。

使用科学方法来排查技术问题。谷歌的《*站点可靠性工程*》一书的第十二章提供了一种*假设演绎*的科学方法模型。审视问题，做出诊断，然后测试和治疗。如果治疗成功，问题就得到解决；如果不成功，就重新审视并重新开始。在我们的示例团队中，他们在假设连接器存在反序列化问题而非丢失数据时应用了科学方法。他们查看了度量数据并进行了二分查找实验，以找出坏流。如果没有发现问题，团队就需要重新制定一个新的假设。

理想情况下，你可以隔离一个表现不佳的程序实例并检查其不当行为。在我们的连接器示例中，工程师们就是通过将坏的流隔离到一个单独的连接器来实现的。在解决问题的过程中，你的目标是了解问题的症状，并尝试使其可复现。利用你手头所有的操作数据：度量指标、日志、堆栈跟踪、堆转储、变更通知、问题单以及通讯渠道。

一旦你清楚地了解了症状，就可以通过查找原因来诊断问题。诊断是一种搜索，就像任何搜索一样，你可以使用搜索算法来进行故障排查。对于小问题，线性搜索——从前到后检查组件——是可行的。对于更大的系统，使用分治法或二分查找（也称为*半分割*）会更有效。在调用栈中找到一个中间点，查看问题是发生在上游还是下游。如果问题在上游，选择上游中间的组件；如果问题在下游，则反过来进行。继续迭代，直到找到你认为问题发生的组件。

接下来，测试你的理论。测试不是治疗——你还没有修复问题。相反，看看你是否能够控制不良行为。你能重现这个问题吗？你能更改配置使问题消失吗？如果可以，那么你已经找到了原因。如果不能，那就说明你排除了一个潜在的原因——回去重新检查，制定新的诊断进行测试。当连接器的团队认为他们已经将问题缩小到头信息反序列化问题时，他们通过禁用连接器配置中的头信息解码来测试他们的理论。

成功的测试之后，你可以决定最合适的处理方法。也许只需要更改配置。通常情况下，需要编写、测试并应用一个 bug 修复。应用修复并验证它是否按预期工作。保持关注指标和日志，直到你确信一切稳定。

### 后续跟进

事件是很严重的事情，因此需要跟进。目标是从事件中学习并防止其再次发生。撰写并审查*事后文档*，并打开任务以防止事件复发。

处理该事件的值班工程师负责起草事后文档，文档应当记录发生了什么，学到了什么，以及需要采取哪些措施防止类似事件再次发生。有许多方法和模板可以用来编写事后文档。一个好的例子是 Atlassian 的事后文档模板（[`www.atlassian.com/incident-management/postmortem/templates/`](https://www.atlassian.com/incident-management/postmortem/templates/)）。该模板包含了各个部分和示例，描述了事件的前因、故障、影响、检测、响应、恢复、时间线、根本原因、教训和需要采取的纠正措施。

任何事后分析文档的关键部分是*根本原因分析（RCA）*部分。根本原因分析使用五个“为什么”来进行。这种方法非常简单：不断地问为什么。找出一个问题并问它为什么会发生。当你得到一个答案时，再问为什么。一直问下去，直到你找出根本原因。“五个”是一个经验性说法——大多数问题大约需要五次迭代才能找到根本原因。

**问题：数据仓库中的数据丢失**

1.  **为什么？** 连接器未将数据加载到数据仓库中。

1.  **为什么？** 连接器无法反序列化传入的消息。

1.  **为什么？** 传入的消息有错误的头信息。

1.  **为什么？** APM 将头信息插入到消息中。

1.  **为什么？** APM 在没有开发人员知识的情况下默认采用了这种行为。

在这个例子中，根本原因是 APM 意外的消息头配置。

在事后文档写好后，其中一位经理或技术负责人安排与所有相关方的评审会议。文档的作者主导评审，参与者详细讨论每个部分。作者会根据讨论中发现的新任务和缺失的信息进行补充。

在高压情况下，容易感到沮丧并责怪他人。尽量提供建设性的反馈。指出可以改进的地方，但避免将问题归咎于个人或团队。“Peter 没有禁用消息头”是在指责，而“消息头配置变更没有通过代码审查”则是一个可以改进的地方。不要让事后分析会议变成不健康的发泄场所。

良好的事后分析会议会将“解决方案”与回顾会议分开。*解决方案*——找出如何解决问题——需要很长时间，会分散会议的核心目的：讨论问题并分配任务。“消息头不正确”是一个问题，而“我们应该把错误的消息放入死信队列”是一个解决方案。所有的解决方案应该在后续任务中进行。

在事后分析会议之后，必须完成跟进任务。如果有任务分配给你，请与你的经理和事后分析团队合作，合理地对任务进行优先级排序。一个事件在所有剩余的跟进任务完成之前不能关闭。

旧的事后分析文档是很好的学习资料。一些公司甚至将其事后分析文档公开分享，作为社区内大家共同学习的宝贵资源。你可以参考 Dan Luu 的收藏作为灵感来源（[`github.com/danluu/post-mortems`](https://github.com/danluu/post-mortems)）。你也许能在公司内部找到事后分析阅读小组。团队会集合起来，和更多人一起回顾事后分析文档。一些团队甚至会用旧的事后分析文档来模拟生产问题，训练新工程师。

## 提供支持

当值班工程师没有处理事件时，他们会花时间处理支持请求。这些请求既来自公司内部，也来自外部客户，内容从简单的“嘿，这个怎么用？”到困难的故障排除问题不等。大多数请求都是关于 bug 的报告、业务逻辑问题或如何使用你们的软件的技术问题。

支持请求遵循一个相当标准的流程。当请求到达时，你应该确认已看到并提出问题，确保你理解问题。一旦你掌握了问题的关键，就给出下一次更新的时间估计：“我将在下午 5 点前给你回复。”接下来，开始调查，并在过程中不断更新请求者。按照我们之前概述的缓解和解决策略进行操作。当你认为问题已经解决时，请请求者确认。最后，关闭请求。以下是一个示例：

> [下午 3:48] Sumeet: 我收到客户报告，说页面加载缓慢。
> 
> [下午 4:12] Janet: 你好，Sumeet。感谢你报告这个问题。能提供更多信息吗？能否给我一个或两个报告页面加载缓慢的客户 ID，以及他们遇到问题的具体页面？我们的仪表盘没有显示出任何广泛的延迟。
> 
> [5:15 PM] Sumeet: 客户 ID 1934 和 12305。页面：操作主页面（/ops）和 APM 图表（/ops/apm/dashboard）。他们表示页面加载时间超过了 5 秒。
> 
> [5:32 PM] Janet: 很好，谢谢。我明早 10 点之前会给你一个更新。
> 
> [8:15 AM] Janet: 好的，我想我知道发生了什么。我们昨天下午对 APM 仪表盘背后的数据库进行了维护。它影响了操作主页面，因为我们在那里也显示了汇总信息。维护大约在晚上 8 点完成。你能确认客户不再看到这个问题吗？
> 
> [9:34 AM] Sumeet: 太棒了！刚刚与几位报告问题的客户确认了。页面加载现在好多了。

这个例子展示了在《重要的值班技能》中涉及的许多实践。Janet，作为值班人员，*保持关注*并*保持可用*；她在收到第一个请求后半小时内做出了回应。Janet 通过提出澄清性问题来*清晰沟通*，以便理解问题及其影响，从而可以合理地*优先处理问题*。当她有足够信息进行调查时，她会发布下次更新的预计时间。一旦 Janet 认为问题已解决，她会通过描述发生了什么来*跟踪她的工作*，并请求请求者确认问题不再存在。

支持工作可能让人感觉像是一种干扰，因为你的“真正”工作是编程。将支持视为一次学习机会。你将看到团队软件在现实世界中的使用方式，以及它如何让用户感到困惑或出现故障。回答支持请求会带你去一些你不熟悉的代码部分；你必须深入思考并进行实验。你会注意到一些造成问题的模式，这将帮助你今后开发出更好的软件。支持轮换将使你成为一个更好的工程师。而且，你可以帮助他人，建立关系和声誉。快速、高质量的支持响应不会被忽视。

## 别做英雄

我们在本章中花了不少篇幅鼓励你不要回避值班责任和临时支持请求。还有一个极端情况我们想提醒你：做得太多。值班工作可能会让人感到满足，同事们常常感谢你帮助他们解决问题，经理也会赞扬你高效地解决了突发事件。然而，做得太多会导致精疲力竭。

对于一些工程师来说，进入“灭火”模式会随着经验的增加而成为一种本能反应。优秀的灭火工程师对于团队来说如同上天赐予的宝物：每个人都知道，当事情变得棘手时，只需要找灭火工程师，他们就能解决问题。然而，依赖灭火工程师并不健康。被频繁拉进每个问题中的灭火工程师，实际上变成了一个永久待命的角色。长时间的高压工作会导致职业倦怠。灭火工程师也会因为不断被打断而无法专心进行编程或设计工作。而依赖灭火工程师的团队将不会发展自己的专业知识和故障排除能力。灭火英雄式的行为还可能导致根本性问题的修复被优先级降低，因为灭火工程师总是在那儿及时补救。

如果你觉得自己是唯一能解决问题的人，或者当你没有在待命时仍然经常参与灭火工作，你可能正在变成一个“英雄”。与经理或技术负责人讨论如何找到更好的平衡，并让更多的人接受培训，随时准备接手工作。如果你的团队里有一个英雄，看看是否可以向他们学习，分担一些负担；让他们知道你什么时候能自己尝试一下：“谢谢你，Jen。我其实想自己试试解决这个问题，提升技能……如果这仍然是个谜，我能在 30 分钟后请你帮忙吗？”

## 做与不做

| **做的事** | **不做的事** |
| --- | --- |
| **做** 将已知的“寻呼机”号码添加到手机联系人中。 | **不要** 忽视警报。 |
| **做** 使用优先级类别、SLI、SLO 和 SLA 来优先处理事件响应。 | **不要** 在分诊时尝试排除故障。 |
| **做** 对关键事件进行分诊、协调、缓解、解决和跟进。 | **不要** 在寻找根本原因时放任问题未得到缓解。 |
| **做** 使用科学方法来排除故障。 | **不要** 在事后分析中归咎于他人。 |
| **做** 在跟进事件时提出“五个为什么”。 | **不要** 犹豫关闭无响应的支持请求。 |
| **做** 确认支持请求。 | **不要** 询问支持请求者他们的优先级是什么；询问问题的影响。 |
| **做** 给出时间估计和定期更新。 | **不要** 成为必须解决所有问题的英雄。 |
| **做** 在关闭支持请求单之前确认问题已经解决。 |  |
| **做** 将支持请求重定向到适当的沟通渠道。 |  |

## 提升技能

我们在《处理事件》部分中提到的事件响应五个阶段来自*Increment*文章《当寻呼机响起时会发生什么？》([`increment.com/on-call/when-the-pager-goes-off/`](https://increment.com/on-call/when-the-pager-goes-off/))。这篇文章中有更多的引用和详细信息，讲述了不同公司是如何处理事件的。

在较为初期的运维环境中，开发人员可能需要自行定义 SLI 和 SLO。如果你发现自己负责 SLI 和 SLO，我们强烈推荐阅读谷歌的《*站点可靠性工程*》第四章。

《*站点可靠性工程*》第 11、13、14 和 15 章涵盖了值班、应急响应、事件处理和事后分析。我们在本章中包含了针对新工程师最重要的信息，但如果你想深入了解，谷歌的书籍提供了更多细节。
