# 第一章：未来的旅程

作为软件工程师的旅程贯穿你整个职业生涯。途中有许多停靠站：学生、工程师、技术领导，甚至可能是经理。大多数新工程师起步时有技术基础，但缺乏实际经验。接下来的章节将引导你走向职业生涯的第一个里程碑，当你能够安全地交付代码变更并与团队无缝协作时，你将达到这一里程碑。

达到第一个里程碑是困难的——你需要的信息分散在互联网上，或者更糟，藏在某人的脑袋里。这本书整合了你成功所需的关键信息。但成功的软件工程师是什么样的，又该如何实现呢？

## 你的目标

每个人都从入门级工程师开始。要晋升，你需要在多个核心领域具备能力。

1.  技术知识 你了解计算机科学的基础知识。你知道如何使用集成开发环境（IDEs）、构建系统、调试器和测试框架。你熟悉持续集成、指标和监控、配置和打包系统。你主动创建和改进测试代码。在做出架构决策时，你会考虑运营问题。

1.  执行 你通过编写代码解决问题创造价值，并且你理解自己的工作与业务之间的联系。你已经构建并部署了小型和中型功能。你编写、测试并审查代码。你参与值班并调试运营问题。你积极主动，值得信赖。你参与技术讲座、阅读小组、面试和演讲。

1.  沟通 你能够清晰地进行书面和口头沟通。你能够有效地给予和接受反馈。在模糊的情况下，你主动寻求帮助并获得澄清。你以建设性的方式提出问题并识别问题。你在可能的情况下提供帮助，并开始影响同事。你记录自己的工作。你编写清晰的设计文档并邀请反馈。在与他人打交道时，你耐心且富有同理心。

1.  领导力 你能独立完成明确范围的工作。你能快速从错误中吸取教训。你能很好地应对变化和模糊的情况。你积极参与项目和季度规划。你帮助新团队成员快速上手。你向经理提供有意义的反馈。

## 你的旅程地图

为了到达目的地，你需要一张地图。本章的其余部分将帮助你在这本书和职业生涯的起点之间找到方向。我们从“新手高峰”开始，这是所有新手的起点。然后，我们沿着“加速河”前进，你将在那里开始编写代码，学习本地的约定和流程。接下来是“贡献者岬”，你将在那里发布一些有意义的功能。发布功能意味着你将不得不航行于“运营海洋”的风暴中。最后，我们将抵达“能力湾”的安全港。

我们在许多段落中都标注了章节参考。你可以按顺序阅读本书，或者跳到你最关心的章节。许多章节参考会在大纲中多次出现；这是有意为之。各章节按主题分组，但我们涵盖的主题将贯穿你的整个职业生涯。每次回顾这些内容时，你都会获得新的见解。

### Peak Newb

你作为新手开始了你的旅程。熟悉公司、团队以及工作流程。参加入职会议。设置开发环境和系统访问权限，了解常规团队流程和会议。阅读文档，并与队友讨论。通过填补入职过程中发现的文档空白来做出贡献。

你的公司可能有新员工培训，帮助你快速上手。这些项目教你公司是如何运作的，提供组织结构的介绍，并向你介绍公司领导。新员工培训还会让你认识来自其他部门的新同事——你未来的同事。如果你的公司没有新员工培训项目，可以让经理解释一下“组织结构图”（谁负责什么，谁向谁汇报），不同的部门，以及它们之间的关系；做笔记。

一些公司有额外的软件工程师入职流程，帮助你获得系统访问权限、设置开发环境、检查和构建代码。如果没有这样的流程，你将有机会创建一个！在设置过程中，记录下你所做的事情。（参见第二章，“从无意识无能到有意识有能”）

你应该会分配一个小任务，学习基本的代码修改并将其推送到生产环境。如果没有，寻找或询问一个有用但不复杂的小改动来做。可以是更新一个注释；目标是理解步骤，而不是给人留下深刻印象。（参见第二章，“从无意识无能到有意识有能”，以及第八章，“交付软件”）

设置你的代码编辑器或集成开发环境（IDE）。使用团队使用的 IDE；如果你不知道，可以在线查找教程。学习 IDE 将为你节省大量时间。配置 IDE 以应用团队的代码格式化约定；询问它们是什么以及如何应用。（参见第三章，“与代码合作”）

确保你的经理将你加入到团队和公司会议中——站会、冲刺规划、回顾会、全员大会等。提醒你的经理，如果他们进行一对一会议，安排一个一对一的会谈。（参见第十二章，“敏捷规划”，以及第十三章，“与经理合作”）

### Ramp-Up River

一旦你完成了新手任务，你将承担团队的第一项实际工作。你可能会处理现有的代码库。你看到的东西可能会让你感到困惑或不知所措。提问，并让你的团队经常审查你的工作。（参见第三章，“与代码合作”，以及第七章，“代码审查”）

学习是你成长过程中至关重要的部分。调查代码是如何构建、测试和部署的。阅读拉取请求和代码审查。不要害怕请求更多的信息。报名参加技术讲座、午餐沙龙、读书小组、导师计划等活动。 （参见第二章，“从无意识到有意识的胜任”；第五章，“管理依赖”；第六章，“测试”；以及第八章，“交付软件”）

现在是与经理建立关系的时候了。了解他们的工作风格，理解他们的期望，并与他们讨论你的目标。如果你的经理有一对一的沟通，预计你会进行第一次几次会谈。经理通常希望跟踪进展，因此询问经理如何传达状态。 （参见第十三章，“与经理合作”）

你可能还会参加第一次规划会议，通常是冲刺规划会议。你也可能参加回顾会议或全员大会。要求了解路线图和开发规划流程的概述。 （参见第十二章，“敏捷规划”）

### Cape Contributor

一旦开始处理更大的任务和功能，你将进入 Cape Contributor 阶段。团队信任你能够更独立地工作。学习如何编写生产级代码，使其操作友好，正确管理依赖，并拥有清晰的测试。 （参见第三章，“与代码合作”；第四章，“编写可操作的代码”；第五章，“管理依赖”；以及第六章，“测试”）

你现在也应该在帮助团队成员。参与代码审查，并期待团队成员向你寻求想法和反馈。你的团队可能会忘记你是新加入的，所以当你感到困惑时，不要害怕提问。 （参见第二章，“从无意识到有意识的胜任”；第七章，“代码审查”；以及第十章，“技术设计过程”）

大多数公司都有季度规划和目标设定周期。参与团队规划，与经理一起设定目标或关键成果（OKRs）。 （参见第十二章，“敏捷规划”，以及第十三章，“与经理合作”）

### Operations Ocean

在处理更大任务时，你将会更多地了解代码如何交付给用户。在交付过程中发生很多事情：测试、构建、发布、部署和上线。精细化这个过程需要技巧。 （参见第八章，“交付软件”）

在推出更改之后，你将需要操作团队的软件。运维工作压力大，需要坚韧不拔；不稳定性会影响到客户。你将使用指标、日志和追踪工具来调试在线软件。此时你也可能进入值班轮换。接触运维工作将让你了解代码在用户手中的表现，你将学会保护你的软件。 （参见第四章，“编写可操作的代码”，以及第九章，“进入值班”）

### Competence Cove

现在，你的团队将依赖你来推动一个小项目。你需要编写技术设计文档并帮助进行项目规划。设计软件将让你接触到更高层次的复杂性。不要满足于你的第一个设计；探索不同的权衡，并为系统的长期演变做规划。（参见第十章，“技术设计过程”；第十一章，“创建可演化架构”；以及第十二章，“敏捷规划”。）

你工作的初期光辉已经褪去。你看到了架构、构建和部署系统以及测试环境中的缺陷。你正在学习如何平衡日常工作与必要的维护和重构。不要试图重写一切。（参见第三章，“与代码合作。”）

你也有关于团队流程的想法。把你的观察记录下来——哪些有效，哪些无效——并与经理进行一对一的讨论。（参见第十三章，“与经理合作。”）

现在也是设定长期目标和绩效评估的时机。与经理合作，了解流程并从同事那里获得反馈。与经理讨论职业愿望、未来的工作、项目和想法。（参见第十三章，“与经理合作”和第十四章，“驾驭你的职业生涯。”）

## 向前进！

现在，你已经有了初学者旅程的地图和目的地。到达能力湾后，你将成为一名成熟的软件工程师，能够与团队一起交付有价值的功能。书中的剩余部分将帮助你在这条路上前行。我们的旅程开始了。
