# 前言

K–12 计算机科学教师是了不起的创新者。他们必须具备创新能力。因为他们教授的学科，历史上只在大学和高等院校开设过。许多 K–12 公立学校直到最近十年才认识到计算机科学教育对学生成功至关重要。

计算机科学教师并没有几十年积累的既定教学计划和练习可以借鉴。直到最近，他们才获得了用以指导教学的标准。因此，计算机科学教师不得不依赖同行和社区组成的临时网络，通过持续的对话分享教学技巧和方法。

本书旨在通过对计算机科学的新颖视角、与其他学科很好融合的练习以及一个极低入门门槛的编程环境，为这场讨论作出贡献。编写一本关于在公立课堂或课后俱乐部教授计算机科学标准的书籍面临的挑战是，市面上有太多不同的标准可供选择。美国的不同州以及全球各国使用的标准各不相同，并以不同的方式将其内容融入课程中。此外，技术变革的快速步伐和计算机科学中新创新的出现意味着，今天的前沿课堂练习可能很快就会变成明天的过时好奇。

幸运的是，计算机科学有着强大而持久的通用原则基础，这些原则至今依然适用，就像一个世纪前一样。像抽象、分解和处理高度复杂系统的解决问题策略等概念，适用于每一次新的技术进步和发明。帮助我们的学生掌握这些技巧，使他们能够适应技术变革，并迎接未来的挑战。

## 本书的读者对象

如果你正在教授学生计算机、计算思维或编写代码，本书适合你。本书为你提供了大量的技巧和策略，帮助你进行教学。小学教师将找到将计算机科学元素融入现有课程的创意，既能提供新颖的见解，又能补充现有的阅读、科学、社会研究和数学课程。中学计算机科学教师将学习到快速、便捷的方式来让学生编写代码、参与编程练习并开发长期项目。教师和学校管理者将学习如何支持学生学习计算机科学，如何围绕这一学科建立学校社区，以及如何证明计算机科学项目的价值。

本书还适用于在各种不同背景下指导编码者的爱好者。技术教练如果只能有限时间与学生合作，将会找到让孩子们在任何计算机上短时间内编写代码的技巧。学生可以将这些知识带回家或到公共图书馆的计算机上，继续自主学习。志愿者主持的课后编程俱乐部或夏令营将找到游戏、互动练习和学生项目策略，帮助年轻人获得成就感。希望提高孩子们计算机素养的家长，也将与孩子们一同学习计算机和编程知识。

## 一种通用的计算机科学方法

近年来，像计算机科学教师协会（CSTA）这样的组织制定了通用的计算机科学标准来指导教学。许多州已经将这些标准纳入公共课堂教学中。有些州甚至将标准整合进数学和科学等现有学科中。我们看到计算机科学在我们的公共教育机构中迅速崭露头角。

尽管计算机科学越来越多地出现在 K-12 教育中，但如何应用标准仍然因学校而异。例如，许多学校可能教授相同的主题并使用相同的工具，但它们可能在不同的年级引入这些内容。一所学校可能在小学阶段引入 Scratch 编程，而另一所学校可能在高中阶段才引入。为了弥补这种差距，本书中涵盖的技术和主题进行了通用化，因此其中许多内容可以应用于多个年级水平。我们还将学习如何使用棋盘游戏来教授计算思维原则：这是一种学生可以受益的技巧，无论他们是幼儿园的孩子还是高中的高年级生。

资源在不同学校之间可能存在很大差异。一所学校可能为每个学生提供一台笔记本电脑，而另一所学校则可能只为全体学生提供一个共享的计算机实验室。为了应对这种差异，本书提供的编程环境和练习尽可能地廉价。在大多数情况下，它们是免费的，这样你就可以优化程序的投资回报率。它们还具有可访问性，因此学生可以轻松地开始并在几乎任何计算机上继续编程。

目前，许多编程环境在教育市场上争夺注意力。其中一些，如 Scratch 和 Construct，以其提供易于使用的界面而受到欢迎，这些界面允许学生将控制逻辑拖放到项目中，从而创建动画和游戏。不幸的是，为了与他人分享他们的创作，学生需要朋友和家人将软件安装到他们的计算机上，以便运行这些游戏和动画。这些程序中的一些，比如 Scratch，是免费的；而另一些则可能需要花费数百美元。本书的示例和练习使用了 JavaScript 编程语言。JavaScript 是 web 开发中最广泛使用的语言；几乎每个在线网站都使用它。它也是少数几个学生几乎可以立即开始编程的语言之一，只要有配备浏览器的计算机。当学生在网上发布用 JavaScript 编写的程序时，世界上任何人都可以运行并从中学习。

本书还提供了增加计算机科学项目可见性的方法，使其更为突出，并证明其在社区中的价值。各学校将计算机科学以不同程度融入课程中。许多学校仍然仅将计算机科学作为一门高级课程，仅为大学预科学生开设。因此，教授这门学科往往意味着必须为其进行倡导。通过展示学生项目、利用程序将学生带入决策过程、为学生提供专业服务以及将学生家庭纳入活动，本书提供了多种方法，帮助你提高计算机科学项目的知名度，并突出其在学校社区中的价值。

## 本书的组织结构

本书从计算机科学标准的概述开始，逐步探讨学习计算机科学的好处。它提供了计算机作为一个系统的框架，并进一步深入编程的具体细节。接着，本书提出了支持学生应对学习挑战的策略。以下是每章的总结：

**第一章：理解计算机科学标准** 介绍了计算机科学标准的现状及其不同特点，并重点关注了各个组织发布的标准。你将探索哪些出版物最适合特定情况，并查看一些通用类别，以便轻松跟踪这些标准。本章还涉及了实施计算机科学项目的倡导维度，以及利益相关者支持对于成功的重要性。

**第二章：计算机科学教育的多重益处** 解释了推广你学校计算机科学项目的一个重要方面，即通过传达学习计算机科学的多重好处。你将了解到学生在认知、学术和职业生涯中从学习计算机科学中能获得的益处。

**第三章：计算机科学历史** 深入探讨了计算机作为一个系统，从接口、到高级和低级代码，再到电子学以及许多融入现代计算设备的创新。你将逐层了解每项创新，这些创新与其开发的时间段以及众多参与者息息相关。将现代计算机视为几十年来逐步创新的层次，也教会了我们多样化个体如何不断使计算机变得更易接触。

**第四章：计算思维的游戏化与脱机实践** 提供了如何在不使用计算机的情况下教授许多计算机编程概念的信息。通过课堂活动和桌面游戏，你将探索学生们如何在日常生活中已经运用计算思维。

**第五章：深入网页开发** 介绍了一个编程环境，任何能接触到计算机的学生都可以在几分钟内开始执行代码。这些工具可以在任何网页浏览器中使用，帮助学生从运行任何网站的客户端代码中学习并进行实验。

**第六章：有意的开发环境** 介绍了几种开发环境，它们使你的学生更容易编写网页应用程序代码。这些环境使学生能够开发自己的应用程序，并与朋友和家人分享他们的创作。

**第七章：支架式代码练习** 回顾了涵盖多个计算机科学标准的代码练习，这些练习通过一个单一、扩展的活动进行。该活动从简单的支架开始，逐步添加复杂性，帮助学生深入理解。

**第八章：自我导向的项目基础学习** 解释了软件开发过程，让学生们参与长期、大范围的项目。学生们将在一场活动中展示最终产品，活动将促进他们的个人成就并展示你的计算机科学项目。

**第九章：指导你的编码者** 描述了你可以用来支持学生的策略、技巧和软件。包括解决常见编程挑战的通用故障排除方法，以及程序员常遇到的个人挑战和学生如何应对这些挑战。

**第十章：搭建编码社区** 聚焦于社区建设练习和你可以在学校实施的项目。这些项目将进一步促进学生的学术成功，同时在学校社区中加强教育工作者、学生和家庭之间的社交纽带。

计算机在促进全球社会中高质量教育的公平获取方面具有巨大潜力。教学生计算思维，并使他们熟练掌握信息技术，能够为他们在 21 世纪的成功提供动力。通过本书，你将找到证明计算机科学教学有效性的方法，并倡导它在我们的学校中与科学、历史、英语、数学和外语并列，成为平等的重要学科。
