# 第十章：# 构建编程社区

为了进一步确保学生的成功，在本章中，我们将探讨您可以在学校推动的社区建设工作，以鼓励一个安全、支持性强且充满活力的学习环境。研究表明，感受到与学校社区连接的学生更有可能表现出利他行为、更具学术驱动力，并且发展出更好的社交情感技能。本章涵盖的活动和项目旨在培养学生的归属感和成就感。它们还将涉及构建一个支持系统，期望这个系统能超越校园墙壁，延伸到当地社区。

## 您的计算机科学社区

您的社区是一个由个人关系和连接组成的网络。作为一名计算机科学教育者，您了解大规模网络的力量。*梅特卡夫定律*指出，网络中可能的唯一连接数量与连接到网络的用户数量的平方成正比。最大唯一连接数等于*n*（*n*-1）/2，其中*n*是网络上的节点数。同样，群体中的人数越多，组内成员建立关系和协作的方式就越多。一间有 20 个学生的课堂可以形成 190 个可能的关系连接，而一个有 100 名学生的计算机科学项目可以形成 4950 个关系连接。但您，作为教育者，必须提供一个让这些关系得以发展的环境。

### 课堂会议

建立课堂社区意识的一个流行方式是定期举行*课堂会议*。这是一个固定时间，您鼓励学生互相赞美，讨论课堂中有效与无效的部分，分享与课堂相关的家庭生活趣事，或互相帮助完成作业。

这也是帮助学生建立对自己教育的主人翁意识的时机。为此，您应该考虑在课程内容中让学生有发言权和选择权的领域。课堂编程练习就是一个这样的领域。在第七章中，我们介绍了几个编程练习，并探讨了如何在每个练习中覆盖多个计算机科学标准。作为教育者，随着年岁的增长，您将积累一系列课堂练习。在课堂会议中，提供一些选项，让学生根据他们的集体兴趣辩论并选择一个活动。

除了让学生讨论并选择一些课堂活动外，您还可以允许他们选择一个*编程风格*或*代码风格*，作为课堂编写代码时使用的规范。例如，每行代码最多允许多少个字符，超过后换行？您会使用*驼峰命名法*来命名变量，在每个单词的首字母后大写，如 camelCase，还是使用*蛇形命名法*，用下划线分隔单词，如 snake_case？

你会如何缩进你的嵌套代码呢？对于大括号，你会像列表 10-1 那样将开括号与函数或条件语句写在同一行吗？

```
if( a == b ) {
   . . .
}
```

列表 10-1：将开括号与同一行放置

还是你会像列表 10-2 那样将开括号对齐？

```
if( a == b )
{
   . . .
}
```

列表 10-2：开括号对齐

列表 10-1 和列表 10-2 是常见且合法的编码风格。学生们可能会对这些细节产生出乎意料的热情，就像专业领域的程序员一样。这些选择的优点在于，如果你列出选项并允许稍后修改标准，它们的风险较低。让学生参与定义这类标准的过程，可以让他们产生归属感、责任感和学术动力。

### 结对编程

除了课堂会议外，另一种常见的建立学生联系的策略是*伙伴计划*。传统上，这是将一个年长的学生与一个至少相差两年级的年轻学生配对。年轻学生从与年长学生的辅导和一对一时间中受益；年长学生则从承担领导角色及其带来的责任中受益。两位学生都能从这种合作关系中获得学术生活的帮助。

与学校中的伙伴计划类似的是敏捷开发方法中的*结对编程*技术，两个开发人员在一台电脑上合作。在这一练习中，一个开发者在键盘上编写代码，另一个则在代码编写时进行审查。两人定期交换位置，交替进行编写代码和审查的工作。

这种技术的关系和益处取决于两位程序员的技能水平。如果一位程序员经验更丰富，他们将扮演指导角色，帮助经验较少的成员。在这种配对中，经验更丰富的程序员不能主导开发，使得经验较少的程序员陷入更被动的角色。如果两位程序员同样熟练，他们将从彼此不同的背景和经验中受益。在所有配对中，程序员都会因为必须保持专注以尊重同伴而提高生产力，也会因为每一行提交的代码都经过两双眼睛的审查而提高质量。学生们在使用这一技巧时，还会练习他们的技术沟通和协作能力。

一些关于结对编程的研究发现，尤其对女生有显著的好处。一项研究发现，参与计算机科学课程中的结对编程练习的女生在期末考试中的表现显著提高。另一项研究发现，这一练习帮助缩小了性别差距，并鼓励更多的女生选择计算机科学作为后续专业。结对编程通过促进学生之间的社交和协作，有助于打破计算机科学作为一门孤立学科的看法。

扩展结对编程技巧的是*集体编程*，即一个团队或班级在一台计算机上合作编写软件。这个练习在介绍新概念时可能非常有用，或者作为一种有趣的方式来激发班级的参与。但参与者较多时，练习可能变得不那么个性化且难以管理。

### 在线论坛

在上一章中，我们回顾了在线论坛作为学生寻求帮助和解决编程难题的地方。在线论坛还可以为学生提供*非同步沟通*的机会，其中对话不需要实时发生。这让学生有时间思考他们想要发布的内容，并能够清晰地表达自己的想法。在线论坛是让更多内向的学生参与讨论的好方法，因为他们不必在面对面的活动中当场接受挑战。

你课堂论坛的一个选项是设置一个仅限成员讨论板，这样只有你班上的学生才能参与。问题在于，仅限学生的论坛自然会面临参与度低的问题。要成功，论坛需要拥有一定数量的成员来产生、阅读和回应内容。为了克服参与度不足的问题，你可以要求学生定期发帖并在论坛中与同学互动。

另一个选项是参与现有的公共论坛，如 Stack Overflow。由于这些社区通过使用*声誉分数*来维持富有成效的讨论，它们非常成功。用户通过给实质性有帮助的帖子和评论点赞来奖励。这些点赞转换成分数，作者可以通过积累分数获得徽章并提升等级，从而获得更多网站权限。通过这种方式，该平台将建设性社区参与游戏化。

与该平台互动的一种方式是将学生分成小组，每个小组在论坛上拥有一个保密学生身份的团队账户。然后，团队通过提交问题、提供改进问题措辞的建议或回答其他用户提出的问题来赚取积分。看看哪些团队获得最高的声誉分数。正如我们在“职业发展服务”部分所见，这些分数在学生寻找工作时可以带来现实的好处。

在你的学校建立一个包容性的计算机科学社区的另一个重要方面是该社区如何与更大的学校群体互动。计算机科学的一个最伟大的特点是它的许多例子已经在你的学校中发挥作用。在下一部分，我们将讨论一些外展策略，这些策略将增加你的计算机科学项目的可见性，同时为你的学校提供服务。

## 你的全校社区

到目前为止，我们已经讨论了一些策略，用于建立你课堂内学生与计算机科学部门之间的联系。计算机科学社区身份的一个重要方面是它如何融入并为更大的学术社区做出贡献。在这里，我们将讨论你的计算机科学项目和学生可以如何为学校做出有意义的贡献，同时获得实践经验。这些经验将为他们提供更深刻的计算机科学标准理解，涵盖硬件、软件和计算机系统，以及用户如何与这些系统互动。

我们将探讨三份你应该在学校维护的最佳实践文档：你的可接受使用政策（AUP）、当前状态评估和技术战略规划。这些文档将定义用户如何访问你的基础设施，编目你现有的系统，并阐明你和你的学生希望 IT 如何在未来服务于学校使命的愿景。每份文档都是一个计算性工件，构建或修订每份文档都需要合作、研究和深入探讨。通过让学生参与文档的修订，你将计算机科学标准与它们在学校中应用的具体方式联系起来。帮助修订过程的学生将在整个学年与学校的计算机系统一起工作时，获得对这些系统的更深刻理解。

### 学生隐私至关重要

在讨论学校的 IT 基础设施和学生可以协助的系统之前，我们需要注意学生无法访问的那些系统。《美国家庭教育权利和隐私法案（FERPA）》禁止学校在没有家长许可或学生在法定年龄时许可的情况下，透露任何关于学生的学术信息。如果第三方软件提供商正在为学校提供服务，并且学校官方授权访问数据，他们可以使用学生的学术数据。

与学生*个人身份信息（PII）*相关的软件提供商，必须满足若干要求以确保数据的安全性。这些要求包括透明披露收集哪些学生数据及其用途，并通知家长数据使用情况，以便他们选择是否退出。提供商必须有安全计划，并制定处理潜在数据泄露的政策。他们还必须有数据销毁的认证程序，以确保服务结束时数据被销毁。

尽管你学校的学生不能操作这些系统，但了解 FERPA（家庭教育权与隐私法）及其对学校 IT 基础设施的影响，对他们来说是有启发性的。这些法律见解有助于在定义学校计算机系统允许行为时提供信息。

### 可接受使用政策

当学校向学生提供计算机、互联网接入和网络应用程序时，最佳做法是让这些用户签署或接受 AUP。这份文件定义了在学校资源上禁止的行为，以保护学校、其设备和学生免受伤害。它防止破坏性行为并保护学生的身份。

美国教育部建议，在修订学校的 AUP（可接受使用政策）时，应让学生参与其中，以鼓励他们对文件的归属感和认同感。AUP 应以学生为中心、易于学生理解，并解释其政策的原因，而不仅仅是列出禁止的行为。

例如，不允许在学校计算机附近食用食物和饮料是一个禁止行为的例子，旨在保护学校的技术设备免受液体溅洒的影响。你和你的学生可能会同意禁止学生在公共计算机上访问个人账户，如电子邮件或社交网络。学生访问的网站可能会存储在浏览器历史记录中，允许其他用户查看他们访问过的网站，包括网页搜索。试想一个学生使用学校的计算机搜索个人医疗问题，然后另一个学生在浏览器历史记录中看到这个搜索。如果一个网站通过存储 cookie 避免每次访问时都需要输入用户名和密码，其他使用相同计算机的用户可能会访问该学生的账户。向学生解释这些政策如何保护他们，不仅能鼓励他们遵守规定，还能教育学生如何在课堂外保护自己。

执行 AUP 是另一个可以让学生参与的领域。诸如保持计算机访问日志、使用站点过滤软件，以及要求教师在计算机使用时在场等政策，可以确保政策得到遵守。

计算机科学课程的学生可以通过帮助修订 AUP 学到很多东西，你也可以让他们参与宣传这项政策。你可以创建一个项目，让学生们使用多媒体向同学们推广并解释 AUP。学生们还可以走访其他课堂，进行演讲并回答问题，帮助传播这一信息。

### 学校 IT 基础设施

为了最好地向你的计算机科学学生传达 AUP（可接受使用政策），你可以让他们熟悉学校现有的 IT 基础设施。虽然学生们被禁止操作涉及学生学术数据的系统，但很可能仍有许多其他系统可以供学生学习，比如用于课堂教学的计算机实验室和 Wi-Fi。了解这些系统的细节将帮助学生对它们产生责任感和归属感。

提供让学生亲身体验学校 IT 基础设施的机会，能够为涵盖多个与硬件、软件和故障排除相关的计算机科学标准提供有意义的方式。在与学生讨论学校的硬件和软件时，确保他们在识别组件时使用恰当的术语。强调硬件升级如何提升软件性能，帮助他们更好地理解硬件和软件之间的关系。举例说明计算机中各个组件如何互动并相互依赖，共同构成一个系统。

这也是一个让那些在家没有电脑的学生，能够接触到他们可能平时无法接触到的硬件，并体验到在职业世界中常见的流程的机会。例如，你可以设立一个实验室或工作坊，在其中引导班级通过升级一组计算机的硬件或软件组件的过程。

从让你的学生熟悉他们在学校可以访问的系统开始。他们使用的计算机有哪些硬件规格？中央处理单元（CPU）的工作频率是多少？系统安装了多少内存（RAM）？存储方面，他们是使用硬盘驱动器（HDD）、固态硬盘（SSD），还是两者的混合？存储容量是多少？学校使用哪家互联网服务提供商（ISP）？连接带宽是多少？

在软件方面，让他们确定学校使用的操作系统。安装了哪些生产力软件？这些软件安装的是哪个版本，并且如何维护？如何进行升级？学校的 IT 员工是否使用*磁盘映像软件*，这让工程师可以复制一台计算机上的所有软件和配置，并将其部署到具有相同硬件的其他系统上？

除了学校支持的基础设施外，学校可能还会使用*影子 IT*，即学校用于生产力或在网络上使用但没有正式支持的技术。这可能包括教师用于管理课堂的应用程序，或者学生用于连接 Wi-Fi 的智能手机应用程序。它还可能包括记录人们如何使用提供的软件，或者他们是否因为应用程序无法满足需求而悄悄放弃使用。你的学生将通过比较他们对用户如何与技术互动的期望与学校实际使用情况，获得新颖的见解。

与学生一起整理所有这些发现，编写一份*当前状态评估*报告。这类清单在专业领域中至关重要，你的学校也不例外。通过制作这份报告，学生将获得与硬件、软件以及人们如何使用信息技术相关的计算机科学经验。一旦基础设施被列出，学生就可以开始审查并修订学校 IT 未来状态的潜在方案。

### 技术战略计划

一旦你的学生了解了学校当前的技术状况，就可以开始思考未来的技术状态了。*技术战略计划*是一份动态文档，它清晰地定义了学校的愿景，描述了技术将如何为学校的使命做出贡献。它概述了支持使命的目标，并提供了实现这些目标的高级实施策略。你应该每年修订战略计划。年度修订是一个很好的机会，可以让学生参与这一过程作为学习活动，并收集他们作为社区成员的见解。

在修订战略计划之前，让你的学生探索与组织相关的现有计划。学区、县或州级是否已有战略计划？其他学校的计划怎么样？学生们喜欢或不喜欢这些计划的哪些方面？通过查看当地组织在此文档方面的不同做法，学生们应该能够理解你所在地区如何提升其 IT 基础设施，以实现教育目标。

因为你的技术项目是为学校服务的，所以你的战略计划应该与学校的使命声明紧密结合，并将你的技术愿景与此目标相联系。你的技术是如何与学校的学习成果相关联的？你的技术是如何促进社区联系和合作的？你可能需要解决一些特定的属性，如可访问性、生产力、问题解决能力和技术素养。与数字公民身份相关的许多计算机科学概念，如包容性、公平性、法规、伦理和安全性，在计划中都很重要。让学生们思考并讨论这些与信息技术相关的多个方面，以及它们如何与学校和学生自身相联系，有助于他们实际应用这些概念。

一旦你共同定义了愿景，你将为学校的 IT 制定一份路线图，规划未来的软件和硬件升级，并将其列入项目的总体时间表。你的学生应该喜欢了解未来的工作进展，并为自己是决策过程的一部分而感到自豪。将这份路线图与用户分享，能让他们期待未来的改进，并给你提供机会在这些成果完成时宣传你的计算机科学项目。

### 指标

你在 IT 目录管理方面的一个挑战将是了解用户对你学校技术的满意度。为此，定期的用户满意度调查是一个很好的工具，可以帮助你了解用户对技术的满意程度，并为你的学生提供更深入的洞察，了解人们如何与技术互动。这些调查是简短的、匿名的问卷，每月或每季度定期发送一次。它们要求用户对 IT 基础设施的各个方面进行评分。

一个示例问题可能是：“你对学校网站的满意度如何？请在 1 到 10 的尺度上评分：1 表示非常不满意，10 表示非常满意。”这些调查将帮助你初步识别基础设施中的问题区域。然后，在你进行服务改进时，你可以看到回应随着时间的推移如何变化。

对于像学校网站或软件应用这样的服务，另一种技巧是和用户坐下来，让他们带你了解他们是如何使用产品的。使用你学校信息系统最多的人会开发出一些技巧和快捷方式来提高他们的工作效率。你经常会发现，通过增加一些新功能，你可以改进这些应用，帮助你的核心用户。

对于你的战略计划，一个重要的问题是：“你如何定义成功？”成功的衡量标准可能包括调查中正面回应的增加。从技术角度看，成功的衡量标准可能是系统性能或网络速度的提升。设定具体的、可量化的、合理的目标，将使学生在达成这些目标时获得成就感。

最重要的是，要庆祝您的胜利。当您成功升级系统或迁移到更符合用户需求的软件时，请花时间将这一事实公之于众，并与学生们一起庆祝。正如我们在下一节中看到的那样，他们也可以将这些成就带回家，与家人一起庆祝。

## 您的本地社区

建设一个支持性和互联的学校社区的重要部分是与学生的本地社区建立联系。在本书中，我们关注了许多学生在离开学校后仍能继续使用的活动和技术。第五章和第六章描述了一种学生可以在任何计算机上找到的开发环境，因此他们可以继续自己实验和探索代码，或者向家人展示。

寻找方法，将家庭与学校之间的额外学习机会结合起来。第三章讲述了计算机科学的历史，学习了技术如何在不断发展中相互依赖。让您的学生向年长的亲戚了解他们成长时使用的信息技术。也许他们曾使用过绿屏电脑、软盘、旋转电话、滑尺、卡片目录，或者现在只能在我们智能手机上看到的技术图标。学生们将带来哪些关于过时技术的故事，来分享给课堂上的同学们呢？

第八章回顾了 PBL 作为一个深度吸引学生参与研究和持续探究的工具。在整个开发过程的最后是部署阶段，这是一场学生展示项目的公开活动。这样的活动提供了一个机会，让家庭和学校之间建立更多的社区联系。

### 举办黑客马拉松或编程营

一个能将学生的家庭生活与学校生活连接起来的活动是*黑客马拉松*。通常，这是一场集中的 24 小时编程马拉松，学生或学生团队从头到尾开发一个应用程序。这个经历打破了学生的学校常规，帮助他们进入专注的心态，并在同伴之间建立了友谊，因为他们在疲劳中相互支持，共同克服挑战以按时完成任务。

最好在周末举办，以便学生有时间补充睡眠，黑客马拉松的高潮是最终的展示环节。在展示环节中，处于不同完成状态的项目将展示给评审，评审根据一系列预定标准对项目进行评估。家长和导师被邀请参与这一过程，为学生提供情感支持和技术支持。从这个意义上讲，黑客马拉松成为了一个浓缩的 PBL 体验。

类似黑客马拉松，但强度较低的是举办*编程训练营*的选项。这将是一个为期一到两周的项目，通常在暑假期间举行，学生在这个过程中从头到尾完成一个项目。与黑客马拉松主要针对中学和高中生不同，编程训练营也是小学生的一个绝佳体验。通过在暑假期间举行，编程训练营有助于缓解学生在长时间休学期间可能出现的“脑力流失”问题。

黑客马拉松或编程训练营的一个重要方面是其主题。许多专业领域的黑客马拉松活动都有慈善机构参与，非营利组织会派遣来自组织的主题专家（SMEs）来为活动提供应用需求。然后，程序员们会审查这些需求，并把他们的时间贡献给他们认为自己能做出最大贡献的项目。您可以为您的活动设置类似的格式。书中的早期章节提到过让学校的教师发布可探索的解释请求。让学校的教职工为活动带来应用需求，并作为学生愿意承担项目的主题专家。

同样，您也可以让当地的商业社区参与到活动中来。也许一些本地企业或非营利组织可以使用定制的信息系统解决方案。许多公司会向您的活动捐赠资金或宣传材料（如“纪念品”），您可以将这些赠品发给学生，以鼓励他们保持积极的心态。

### 职业发展服务

通过活动赞助和参与与当地企业建立联系，也能在职业发展上为学生带来好处。近年来，像 IBM、Google 和 Apple 等大公司已经不再要求某些编程职位的候选人必须拥有四年制大学学位。这样一来，他们为那些参加过训练营、完成过在线编程挑战或自学成才的人打开了机会之门。考虑到没有学位的候选人有望增加这些公司员工队伍的多样性，您可以通过为学生提供一些职业服务，帮助他们抓住这些变化带来的机遇。

本书中，学生所学的技能将很容易转移到职业领域。第二章提到了“迭代自我”的概念，在这一过程中，学生在教育过程中追踪自己的自我提升，看看他们的学习如何逐步发展，最终形成一个知识树。在职业领域，我们通过*简历*来追踪自己的自我提升，简历记录了我们的职业背景、技能和成就。

鼓励你的学生尽早写一份简历。即使是课外或暑期工作，他们也没有多少可以写入的专业经验，因此他们应突出自己的技能和成就。成就可能是他们为课堂完成的项目，或者是编码论坛中的高声望分数。至于技能，他们应包括在学校和个人学习中使用的操作系统、编程语言和软件开发工具。以下是一个基于技能的简历示例：

**操作系统** Microsoft Windows（7 至 10）、Macintosh OS

**网页浏览器** Google Chrome、Safari、Mozilla Firefox、Microsoft Edge

**网页应用开发** HTML、CSS、JavaScript

**框架** jQuery

**在线资源** Stack Overflow（1,372 声望）、jsfiddle、w3schools

学生越早创建基本的简历，就越早能开始发现自己需要改进的领域。让学生查看其他专业人士的简历，获取他们如何概述技能和经验的想法。如果学生阅读这些简历后因缺乏经验而气馁，请提醒他们，经验是一个渐进的过程，不要将自己缺乏的专业经验与他人 10 年或 20 年的工作经验相比较。相反，学生应将专业简历视为激励自己学习新技能或选择未来职业领域的源泉。专业简历是设定个人目标的宝贵资源。学生还可以与其他同学分享简历，以获得如何表述或组织简历的额外建议。

每个学生都应将简历视为个人的进度跟踪仪表盘，记录他们的职业发展。这个进度从小学开始，贯穿他们的一生。简历是个人成就的目录，学生应自豪地培养它们。

## 总结

在本章中，我们探讨了你如何在学校建立社区感，以进一步支持学生并改善他们的学业成果。与课堂有强烈的联系并认同自己的学校，将激励学生并激发他们对学业生活的责任感。感到安全和得到支持的学生能够集中精力面对你提出的教育挑战。

在课堂层面，我们探讨了课堂会议作为学生提供反馈的论坛，帮助他们讨论课堂上有效与无效的内容。此外，你还可以为学生提供课堂练习的选择，以促进学生的声音和选择。通过遵循《罗伯特议事规则》中的会议算法，你可以确保所有学生都有平等的机会参与和发言，同时也能学会尊重他人的倾听。

在全校层面，我们让学生参与到与贵组织 IT 基础设施相关的政策制定和流程中。通过让学生参与每年修订 AUP（可接受使用政策），他们可以了解这些政策为何生效，提出公平的执行方法，并帮助教育同学们理解这些政策的重要性。当你让学生参与到 IT 基础设施的目录编制和如何发展愿景的修订时，他们能够获得如何在专业领域中管理和维护技术的实践经验。

在本地层面，将学校中的学习与家庭中的经验联系起来，帮助学生将这两个世界融为一个无缝的社区。通过举办黑客马拉松和编程训练营等活动，你可以吸引家长和当地企业融入学校的学术生活。通过简历辅导等专业服务，你可以教会学生如何通过一份文档来记录自己的学术成就，这份文档将成为他们进入职场后骄傲地展示的资料。
