# 前言

构建机器人这个想法可能让人觉得有些吓人，但你不需要是工程师、科学家或魔法师才能开始。你只需要一些基础知识和开放的思维。在本书中，我将提供你开始构建机器人的所需知识。作为交换，我希望你能够富有创造力、好奇心和决心。

机器人有许多不同的类型。一些叫做*类人机器人*的机器人既聪明又像人类。这些机器人通常出现在电影中，可能是你最熟悉的类型。其他机器人则更为抽象和雕塑化。例如，*BEAM 机器人*是基于生物学、电子学、美学和机制原则构建的小型雕塑型机器人。这些机器人使用基本的回收电子元件执行简单的动作。在这两种极端之间，存在着一个包括许多不同类型机器人的宇宙——这里无法一一列举。

你将在本书中制作的机器人精神上更接近于 BEAM 机器人。实际上，我喜欢称它们为“机器人”，因为就像*机器人*这个词一样，这些机器人本身也有点简化，所以你可以把这里描述的机器人看作是未来机器人探索的基础起点。

本书中的所有机器人都遵循相同的基本规则：

+   它们快速且容易构建，所需的材料也很容易获得。

+   它们容易理解，不需要微控制器或计算机编程。

+   它们是移动的和自主的（也就是说，自驾的）。

+   它们是可扩展的，允许你以后加入更复杂的电子控制。

## 机器人是活的吗？

不，但它们假装自己是。请系好安全带，接下来我将深入探讨一些理论。

想想这个：风中的落叶几乎是完全随机的，而引擎中的活塞几乎是完全机械化的。当一个物体具备*可预测的不可预测性*时，它就开始拥有了生命的特征——也就是说，它既不是完全随机的，也不是完全机械化的。为了理解这如何运作，我们先绕道进入电子游戏的世界。

一个叫做*核心机制*的游戏概念，是玩家在游戏过程中反复执行的行为。例如，不断按下控制器上的“开火”按钮。另一个例子是让角色在平台之间反复跳跃。

每个机器人你将构建的核心机制是其主要行为的本质。它可能是向前或向后行驶、旋转、滚动或跳跃。每个机器人都会有一个可预测的行为，这个行为似乎总是排在所有其他行为之前。

然而，正如我之前提到的，单纯的可预测性并不能让一个物体看起来像是活的。仅仅在圆圈里旋转的东西并不太像生物。是什么让机器人看起来像是活的呢？不可预测的行为。机器人的个性来自于它偶尔偏离核心机制的表现。例如，如果一个机器人围着圈子行驶，很容易把它当作一台机器，但如果同一个机器人翻倒了然后重新站起来，你就会觉得它很笨拙。通过这种方式，它从一个执行重复任务的机器，转变为拥有个性的存在。

一些思想实验可能有助于你理解这个概念。是什么让一群鸟看起来像机器人？要让电梯看起来像一个有生命的有机体，需要做些什么？

## 机器人应该如何表现？

如果目标是让机器人看起来像活着的生物，那它应该像什么生物一样行为呢？有些人喜欢让机器人像人类或其他生物一样行动。这是一个错误。机器人应该被允许成为它们自己，按照它们想要的方式表现。如果一个机器人原地旋转三次然后跳跃前进，它应该被允许这样移动，尽管这并不是动物的自然动作。换句话说，机器人应该模仿生物的*思想*。它们不必成为任何现有生命形式的替代品。

换句话说，一个机器人不应该像斑马一样行为，正如斑马不应像机器人一样行为。机器人应该表现得像是活着的，但不应模仿任何特定的生命形式。一个机器人可以从生物中获得灵感或启发，但不应该直接去复制任何生物。为什么要去重复已经在做的事情呢？强迫机器人去重复“实际的”生物行为对机器人种族来说是一种不公。机器人应该发展出它们自己的行为。毕竟，正是机器人能够发展出有机生物没有且常常无法做到的行为，才使它们变得有趣。

## 总结

一个成功的机器人是一个快速且容易构建和理解的机械装置。它具有移动性和自治性，并且具备进化的潜力。它有可预测的行为，但偶尔会发生不可预测的变化，应该允许它成为它自己（而不是一只斑马）。

显然，仅凭这个定义并不能真正教会你如何构建一个机器人。别担心，你会逐步了解的。但在此之前，让我们回顾一下你开始时需要用到的所有工具和技巧。
