## 前言

大多数开发者将面向对象编程与那些通常在学校教授的语言联系在一起，比如 C++ 和 Java，它们将面向对象编程建立在类的基础上。在这些语言中，在做任何事情之前，你需要创建一个类，即使你只是在编写一个简单的命令行程序。

行业中的常见设计模式也强调了基于类的概念。但 JavaScript 不使用类，这也是人们在学习 JavaScript 时，从 C++ 或 Java 转过来时常常感到困惑的部分原因。

面向对象的语言具有几个特性：

****封装****。数据可以与操作这些数据的功能一起进行组合。这简单来说，就是对象的定义。

****聚合****。一个对象可以引用另一个对象。

****继承****。一个新创建的对象拥有与另一个对象相同的特性，而无需明确地复制其功能。

****多态****。一个接口可以由多个对象实现。

JavaScript 具有所有这些特性，尽管由于语言没有类的概念，有些特性并不是以你预期的方式实现的。乍一看，一个 JavaScript 程序甚至可能看起来像你在 C 中编写的过程式程序。如果你能编写一个函数并传递一些变量，那么你就有了一个看似没有对象的工作脚本。然而，更深入地了解这门语言，你会发现通过使用点符号可以访问对象。

许多面向对象的语言使用点符号来访问对象的属性和方法，而 JavaScript 在语法上是相同的。但是在 JavaScript 中，你从不需要编写类定义、导入包或包含头文件。你只需开始编写你想要的数据类型，然后可以以任意方式将它们组合在一起。当然，你可以按照过程式的方式编写 JavaScript，但它的真正强大之处在于你可以充分利用其面向对象的特性。这正是本书要讲解的内容。

不要误解：你在更传统的面向对象编程语言中学到的许多概念并不一定适用于 JavaScript。虽然这通常会让初学者感到困惑，但当你阅读时，你会很快发现，JavaScript 的弱类型特性使你能够编写更少的代码，完成与其他语言相同的任务。你可以在不事先规划所需类的情况下直接开始编写代码。需要一个具有特定字段的对象？只需在任何你想要的地方创建一个临时对象。忘记给这个对象添加方法了？没问题——稍后再加。

在这些页面中，你将学习 JavaScript 处理面向对象编程的独特方式。抛开类和基于类的继承的概念，了解基于原型的继承和表现相似的构造函数。你将学会如何创建对象、定义自己的类型、使用继承，并以其他方式操作对象，以便充分利用它们。简而言之，你将学到理解和编写 JavaScript 所需的所有知识。祝你学习愉快！

## 本书适合谁阅读

本书旨在为那些已经理解面向对象编程，但希望深入了解 JavaScript 中如何实现这一概念的读者提供指南。熟悉 Java、C# 或其他语言中的面向对象编程是本书适合你的一个重要标志。特别是，本书面向以下三类读者：

+   熟悉面向对象编程概念，并希望将其应用到 JavaScript 中的开发者

+   正在尝试更有效地组织代码的 Web 应用程序和 Node.js 开发者

+   希望更深入了解 JavaScript 语言的初学者开发者

本书不适合从未编写过 JavaScript 的初学者。你需要对如何编写和执行 JavaScript 代码有一定的了解，才能跟得上本书的内容。

## 概述

**第一章** 介绍了 JavaScript 中的两种不同的值类型：原始类型和引用类型。你将了解它们之间的区别，以及理解这些差异对全面理解 JavaScript 重要性。

**第二章** 详细解释了 JavaScript 中函数的方方面面。第一类函数是 JavaScript 成为如此有趣语言的原因。

**第三章** 详细介绍了 JavaScript 中对象的构成。JavaScript 中的对象与其他语言中的对象行为不同，因此深入理解对象的工作原理对精通这门语言至关重要。

**第四章** 在前述函数的基础上，进一步具体探讨了构造函数。所有构造函数都是函数，但它们的使用方式略有不同。本章将探讨这些差异，同时讨论如何创建你自己的自定义类型。

**第五章** 解释了如何在 JavaScript 中实现继承。虽然 JavaScript 中没有类，但这并不意味着继承不可能。在本章中，你将学习原型继承以及它与基于类的继承的区别。

**第六章** 讲解了常见的对象模式。在 JavaScript 中有很多种构建和组合对象的方法，本章将向你介绍最流行的模式。

## 帮助与支持

如果你有关于本书的问题、评论或其他反馈，请访问邮件列表 *[`groups.google.com/group/zakasbooks`](http://groups.google.com/group/zakasbooks)*。
