# 第二十章：术语表

## A

高电平有效逻辑

一种数字逻辑信号，在有效时为 1（高），无效时为 0（低）。

低电平有效逻辑

当信号为 0（低）时，数字信号为有效；当信号为 1（高）时，数字信号为无效。

A/D（模拟到数字转换）

模拟到数字转换。

ADC（模拟到数字转换器）

模拟到数字转换器。

API（应用程序编程接口）

应用程序编程接口（API）。

## B

总线扩展器

一种设备，将多个 I²C 总线复用到一个实际总线中。

## C

CCW（逆时针）

逆时针（CCW）

时钟拉伸

外围设备可以保持 I²C 的 SCL 线，以添加等待状态到 I²C 传输中。这叫做时钟拉伸。

COTS（现成商业产品）

现成商业产品（COTS）

CPU（中央处理单元）

中央处理单元（CPU）。

CW（顺时针）

顺时针（CW）

## D

D/A

数字到模拟转换。

DAC（数字到模拟转换器）

数字-模拟转换器（DAC）。

去抖动

通过消除首次状态变化后的快速变化（在一段时间内），将噪声开关输入转换为清晰信号的过程。

双列直插封装（DIP）

双列直插封装（DIP）。

调度器

一种特殊功能，作为许多不同功能的入口点。调度器的一个参数指定实际调用的功能。调度器提供许多不同 API 的基本实现。

DMA（直接内存访问）

DMA（直接内存访问）

数字万用表（DMM）

数字万用表（参见 *DVM*）。

干接点输入

一种被动输入信号（开关式，不是主动逻辑）。通常是开关、继电器接触或其他类似的无源开关设备。

DSI（显示串行接口）

显示串行接口（树莓派）。

DVM（数字电压表）

数字电压表（DVM）。

## E

EEPROM（电可擦可编程只读存储器）。

电可擦可编程只读存储器（EEPROM）。

## F

FET（场效应晶体管）

场效应晶体管（FET）。

浮动输入

一种未连接到活动信号源的输入信号。

## G

通用输入输出（GPIO）

通用输入输出（GPIO）。

格雷码

一种二进制编码（序列），其中序列中任何两个数字之间只有 1 位变化。

## H

HAT（树莓派附加硬件）

HAT（树莓派附加硬件）

## I

I2C

集成电路之间的互联总线，一种低速总线用于连接嵌入式系统中的集成电路。

I²C

见 *I2C*。

IC（集成电路）

集成电路（IC）

IDE（集成开发环境）

集成开发环境。

IIC

见 *I2C*。

物联网（IoT）

物联网（IoT）。

ISR（中断服务例程）

中断服务例程。

## J

JFET（结型场效应晶体管）

结型场效应晶体管（JFET）。

## L

LKM（可加载内核模块）

可加载内核模块（树莓派操作系统）。

LSB（最低有效位）

最低有效位（LSB）。

## M

主设备

古老的 I²C 控制器设备术语。

MCU（微控制单元）

微控制单元（专为嵌入式应用设计的 CPU 或 MPU）。

MOSFET（金属氧化物半导体场效应晶体管）

金属氧化物半导体场效应晶体管（MOSFET）。

MPU

微处理器单元（与 CPU 相同，但指定微处理器作为中央处理单元）。

MSB（最高有效位）

最高有效位（MSB）。

## O

OSHWA（开源硬件协会）

开源硬件协会（OSHWA）。

## P

PCB（印刷电路板）

印刷电路板（PCB）。

外围设备

一种连接到计算机系统（或总线）的设备，通常用于执行输入或输出操作。

PGA（可编程增益放大器）

可编程增益放大器（也：*引脚网格阵列*，具体取决于上下文）。

上拉电阻

连接到某个电源（通常是 3.3V 或 5V）上的电阻，它会将电压弱拉高，电路另一端的电阻可以通过提供一个低阻抗路径将信号强制拉到地（0V）。  

## R  

竞争条件  

程序中的错误计算，通常由于代码操作的时序或顺序问题（其结果可能会根据代码执行的时间不同而变化）。  

RTD  

电阻温度探测器。  

## S  

SBC  

单板计算机。  

SCL  

串行时钟线（I²C）。  

SDA  

串行数据线（I²C）。  

单例类对象  

只有一个对象实例被创建的单例类。  

从设备  

I²C 外设设备的古老术语。  

SMBus  

系统管理总线。  

SMD

表面贴装器件。  

代码片段  

演示某个概念的小代码片段，可能不可编译或运行。  

## T  

TWI  

两线接口。  

## U  

USI  

通用串行接口（ATtiny84）。  
