# 第三部分

开放硬件对我来说意味着什么

在开放硬件出现之前，硬件本身就是开放的。

一张黄色的、破旧的纸张挂在我的显示器旁——那是 Apple II 计算机的电路图——每天都在提醒我这一事实。当我还是个孩子时拿到这张电路图，它成为了我一生的蓝图。我当时看不懂电路图，但那并不重要；它教会了我*硬件是可以了解的*。它让我有能力理解我的世界，并掌握我依赖的技术。这个赋能一直推动着我，直到今天。

当 Apple II 被创造出来时，开源法律原则仍处于萌芽阶段，因此，虽然任何人都可以阅读这张电路图，但它并没有开源许可证。它仅显示了专利号 4,136,359。那时，人们只是分享想法——直到带着律师的投资者出现，悲剧性地破坏了公共资源。软件社区用同样的工具来捍卫自己：主要是版权法。

版权法最初适用于文学和艺术作品。如今，它也适用于计算机代码，因为，像文学和艺术一样，代码是一种表现性语言。就像你可以为大峡谷的画作申请版权，但不能为大峡谷本身申请版权一样，你可以为 C 语言中的 Quicksort 实现申请版权，但不能为 Quicksort 本身申请版权。为了确保源代码可以自由共享，软件社区创建了开源许可证。这些许可证从*版权反向*（也就是说，开放带来开放）协议，比如 GNU 通用公共许可证（GPL），到更宽松的协议，比如伯克利软件分发许可证（BSD），这些协议的基本内容是“给我署名，不起诉我，其他的随你便”。

硬件蓝图也可以受到版权保护，但蓝图是功能性的，因此定义“开放硬件”要更复杂。几乎每一件硬件都会附带电路图。然而，随着时间的推移，用户在不破坏保修的情况下自行修理硬件变得几乎不可能。现在的设备充满了商业机密。这一变化在人为地制造了封闭硬件与开放硬件之间的区别。我之所以说“人为”，是因为虽然软件可以通过加密算法进行加密，强到你得建造一个行星大小的计算机才能破解，但只要有足够强大的显微镜和处理这些图像的软件，你就能将任何硬件设计还原成电路图。

网络上充斥着许多出于良好意图但却错误的尝试，将以软件为中心的开放版权许可应用于硬件。但在硬件上使用软件许可证，就像为公司合并申请结婚证一样：虽然许可证传达了作者的意图，但实际上可能并没有任何作用。例如，GPL 的文本中一次都没有提到*硬件*，这意味着法院可能会裁定 GPL 不适用于硬件。

一些针对硬件的特定开源许可证已被创建，以帮助解决这个问题（CERN OHL 是一个不错的类 copyleft 风格硬件许可证），但社区对硬件要开放到什么程度才能被认为是开源的问题存在分歧。例如，如果我分享我用闭源工具设计的板子的原理图，很多人会认为这个设计不算开源。但即便我使用符合自由开源软件（F/OSS）标准的原理图捕捉和布局工具来设计板子，那它使用的硅芯片设计或烧录到硅片中的固件怎么办？我们是否需要看到用来将掺杂物射入硅片的粒子加速器的蓝图？用于刻蚀硅生产掩膜的机器呢？问题层层叠加。硬件不能完全开源，因为在某个阶段，创意必须转化为物质，而用于转化和塑造物质的对象很少对社区开放。

然而，针对开源硬件也有更加务实的方法，而不是做电子显微镜检查或要求开放硅厂。仅仅在某一抽象层级上共享蓝图，所需的努力要小得多，更直观，而且仍然能带来积极的效果。我在前面章节中提到的山寨式灰色市场开源（*gongkai*）就是通过这种共享获得了好处。在中国，蓝图会公开分享，但通常是以可疑的条款。大多数设计仍然标有“机密”或“专有”版权声明，山寨商们用盗版的专业闭源设计软件来创造衍生作品。但最终，这种自由放任的开放创造了一个生态系统，成百上千的小公司通过修理或制造手机谋生。走在深圳的电子市场中，我意识到制造一部手机并不难也不恐怖。只是山寨之外的社区，由于严格的知识产权法律，通常没有动力去探索盒子里的东西。

在第二部分探讨的**公开生态系统**中，知识产权和物理资产几乎同等重要。没有供应链的原理图是没有用的：你不能通过一张电话的蓝图打电话。同样，如果没有产品使用它们的芯片，芯片制造商也无法开展业务。因此，硬件创造者有着天然的动力去分享信息，特别是设计某个模块或芯片成为更大系统的一部分所需的信息。让客户采用特定芯片的设计 IP 几乎可以确保该客户在准备大规模生产时会购买相同的芯片。IP 和供应链之间的这种平衡在以 IP 为中心的西方生态系统中很难实现，因为在这些生态系统中，创意的价值远高于工厂的价值。这也许可以部分解释为什么那么多制造业岗位流向了中国——一个在产品生产和背后创意之间更具平衡的生态系统。

我乐观地认为，随着持续的努力、日益增长的公众意识和适当的经济条件，全球的硬件生态系统最终会产生一个开放的硅片代工厂。然而，在此之前，“开放硬件”必须是一个更务实的概念，受限于某些抽象层级的存在。毕竟，能够分享蓝图（即使许可证不完美且格式不容易编辑）也会极大地推动创新。山寨产品就是最好的活生生的证明。

无论是公开还是开源，开放硬件的核心是赋予用户掌控自己技术的能力，而不是关于任何特定的法律安排。管它三七二十一，全速前进！学习、尝试和改进技术的自由对我来说是如此根本，以至于我视其为基本人权。如果自由不被行使，它就会萎缩，这也是为什么我积极捍卫这一自由。我公开分享我的工作，希望能够赋能他人，并提高人们对技术可知性的意识。我们不是计算机或那些构建它们的公司的奴隶。

我还挑战那些立法和法律上的尝试，旨在限制我们的自由。我出生在一个没有 DMCA 的世界；我希望通过确保每个人都有权理解、修理和修改他们所拥有的事物，将世界留给后代时保持类似的状态。随着我们对技术的依赖日益增加，这一点变得比以往任何时候都更为重要。如果我们允许技术变成一个黑匣子，那么我们也就将我们的主权交给了生产和监管这些技术的公司和政府。

本书的这一部分描述了我如何构建三个开源硬件平台：chumby、Novena 和 chibitronics。我希望通过阅读我的故事，你们也能意识到硬件是可以了解的，并通过这份知识获得力量。
