# 第四部分

黑客的视角

工程学和反向工程是同一枚硬币的两面。最好的制造者知道如何破解他们的工具，而最好的黑客则经常制造新工具。我可能开始设计一个电路，结果却发现自己在反向工程一个芯片，因为数据手册模糊、不完整，甚至是错误的。工程学是一种创造性练习；反向工程是一种学习练习。当你将它们结合起来时，即使是最棘手的问题也能作为一种创造性学习的练习来解决。

我在学校里花了超过四分之一的世纪，但我从反向工程中学到的电子学知识更多。我喜欢尝试搞清楚为什么一个随机硬件背后的工程师做出了某些设计选择。高技能的工程师常常会无意识地创造出巧妙的技巧，而他们自己并没有意识到这些技巧有多么创新。这些技巧往往没有被记录下来或申请专利，唯一能获取这些知识的方法就是从完成的设计中解密。

看过足够多的电路板后，我开始识别出一些几乎具有文化性质的模式和个人风格。例如，苹果的电路板简洁而黑色，外观几乎像史蒂夫·乔布斯的黑色假高领衫一样具有标志性。设计电路板时有许多决策要做，大多数工程师只能从他们的文化影响和工具链中汲取灵感，来约束字体和零件选择等风格方面的东西。

这种学习对我来说非常重要，以至于在过去的十多年里，我每个月都会在我的博客上展示一块电路板，并挑战读者从它的设计中推测出它的功能。我定期举办这些比赛的部分动力，是为了让反向工程在文化上变得对读者更为可接受。人们经常问我，阅读他人的设计或修改和破解硬件是否合法。但任何养育过孩子的人都知道，通过模仿来学习是人类天性的一部分。我不同意那些将软件许可证条款置于你拥有硬件权利之上的法律解释。如果你不能破解它，那你就不拥有它。

随着我们对智能手机和计算机的依赖日益增加，民主化技术的可获得性变得愈发重要。技术在本质上对人类伦理是中立的；掌控技术的人有责任将其伦理化应用。有一种观点认为，技术应由一小部分受信任的大师控制；另一种观点则认为，控制技术应该属于任何具有动机和意愿去学习它的人。我们的技术基础设施正越来越成为一个单一文化，由技术提供商的卡特尔管理。每个人都携带着运行相同操作系统、基于相同库的智能手机，并使用一两个云服务来存储他们的数据。但历史已经证明，缺乏免疫力的单一文化注定会导致灾难。一种病毒足以摧毁整个群体。虽然普及技术可能让偶尔的坏分子开发出有害的漏洞，但这一苦涩的药丸最终会为我们的技术免疫系统接种，使我们变得更强大、更有韧性。无论威胁来自何方，拥有强大且充满活力的自由思考技术文化，将是我们应对任何攻击的最终防线。

说到病毒和免疫系统，硬件系统和生物系统之间有着惊人的相似之处。正如黑客攻击的核心就是重新思考 API 以实现意想不到的功能，生物学的一个中心原则——进化——也正是关于“API”优秀实现超越较弱的解释。

我常常阅读关于生命科学的期刊，不仅因为我觉得这个主题很迷人，还因为这对我有好处。寻找你主要领域之外的新鲜想法对解决问题非常有帮助。弄清楚一个生物体是如何工作的，实际上是一个非常困难的逆向工程问题：没有文档，没有设计师可以咨询，你的诊断工具大致等同于将一箱又一箱的智能手机扔进搅拌机，然后通过各种筛子筛出混合物。生物学家们开发了一系列非常巧妙的技巧，来在没有示波器的情况下绘制出复杂系统的地图，在高层次上，其中一些原则是可以应用于电子系统的。

随着我们对生物学理解的逐渐深入，计算机工程原理有着广阔的机会来推动这一领域的发展。我们已经达到了定制生物体的阶段；破解人类基因或设计我们的继任者的技术，可能会在几十年内到来。这些强大的工具值得我们更仔细地审视，以便做出独立的判断，分辨什么是事实，什么是虚构。

虽然工程是一项创造性的活动，但黑客行为是一个重要且常常被低估的学习练习。从正向到逆向工程的模式切换能力是一项强大的工具，而拥有黑客的权利则是健康技术文化的基础。本节的第一章回顾了我自己的一些黑客方法和努力，并讨论了一些保护这些活动的法律框架。第二章试图解构一些生物学中的关键概念，并从电子学的角度进行框架化。书中的最后一章是一系列访谈，在其中我讨论了对我来说“黑客”意味着什么，并回顾了一些我在制造业和硬件初创公司的经历。这个合集并不全面，但我希望你能喜欢阅读我一些随意的思考。
