# 第一部分

制造业的冒险

我第一次踏上中国的土地是在 2006 年 11 月。当时我完全不知道自己将面对什么。当我告诉母亲我要去深圳时，她惊讶地说：“你为什么要去那里？那只是个渔村！”她没有错：1980 年深圳只有 30 万人口，但不到 30 年，它已经爆炸性地发展成一个拥有 1000 万人的大都市。从我第一次到访到我写这本书时，深圳增加了大约 400 万人口——比洛杉矶的人口还多。

从某种程度上讲，我多年来对制造业的理解与深圳的成长相映成趣。在去中国之前，我从未大规模生产过任何东西。我对供应链一无所知，也不明白“运营和物流”意味着什么。对我来说，这听起来像是数学或编程课本中的内容。

尽管如此，我当时的老板 Steve Tomlin 还是让我负责弄清楚如何为我们的硬件创业公司 Chumby 建立一个合适的供应链。把一个新手派到中国是一个大风险，但我缺乏先入为主的观念反而成为了我的优势，而不是负担。那时候，风险投资家避开硬件，中国只是为那些希望生产数十万件产品的成熟公司服务。我在中国的首次考察确实印证了这一观点，因为我主要参观了服务于*财富*500 强公司的大型工厂。

Chumby 很幸运成为 PCH International 的首个创业客户，并在其庇护下发展。在 PCH，我得到了来自一些顶尖工程师和供应链专家的指导。我也很幸运能够在我的博客上分享我的经历，因为 Chumby 是全球首批开放硬件创业公司之一。

尽管与传统制造合作伙伴达到最低订单量一直是一个不断挣扎的问题，但我总是注意到一些与传统智慧不符的小细节。不知怎么的，当地的中国公司能够将技术重新组合成精品产品。所谓的山寨将手机技术融入到各种各样古怪的形态中，从打火机到装饰用的金色佛像（更多内容见第四章）。这些产品的利基性质意味着它们必须在小批量生产中具有经济效益。我还注意到，工厂居然能够快速生产定制的适配器电路和测试设备，而且在单件生产中质量出奇地高。我觉得这个生态系统还有更多的故事在讲述着，但很少有人有时间去倾听，而那些听的人也只是听到他们想听的部分。

2008 年的金融危机改变了一切。消费电子市场遭遇重创，曾经忙得不可开交的工厂，现在却有了过剩的生产能力。我在当地几家中型工厂交了朋友，开始询问这些工厂是如何如此灵活地生产内部测试设备的，山寨厂又是如何设计和生产定制手机的。

这些老板和工程师最初都很犹豫，不是因为他们想隐瞒潜在的竞争优势，而是因为他们对自己的做法感到羞愧。外国客户充满了公司流程、文档和质量程序，但他们也为这些管理开销支付了高昂的费用。当地公司则更加非正式和务实。那么，垃圾箱上标着“废品”又怎样呢？如果里面的零件适合某个工作，就用它们！

我想参与其中。作为一个工程师、改装者和黑客，我非常关心生产少量单元的成本，而几个小的组装缺陷相比我必须调试的设计问题根本不算什么。最终，我设法说服一家工厂，让我使用其低质量但超便宜的组装工艺来制造一个零件。

诀窍是保证我会支付所有产品的费用，包括有缺陷的单元。大多数客户拒绝为不完美的商品付款，这迫使工厂承担任何不符合规格的部分的成本。因此，工厂强烈劝阻客户使用便宜但低质量的工艺。

当然，我承诺支付有缺陷的产品意味着工厂没有动力做好工作。理论上，它完全可以给我一箱废品，而我依然需要为此支付费用。但实际上，没有人有这种恶意；只要每个人尽力而为，他们的准确率大约是 80%。由于小批量生产的成本主要由设备调试和组装构成，尽管丢弃了 20%的零件，我的最终支出还是更划算，而且我能在几天内拿到零件，而不是几周。

具有在成本、进度和质量之间进行权衡的选项，改变了一切。我一直致力于发现更多的替代生产方法，并继续缩短从想法到产品之间的路径，同时在成本-进度-质量的范围内提供更多的选择。

在 Chumby 之后，我决定保持失业状态，部分原因是为了给自己留出时间进行发现。例如，每年一月，我不去拉斯维加斯那个喧闹的消费电子展（CES），而是租了一个便宜的公寓住在深圳，进行“修道院式的制造研究”；用一晚在拉斯维加斯的消费，我可以在深圳住一个月。我特意选择了没有英语使用者的街区，迫使自己学习语言和风俗以便生存。（虽然我有中国血统，但我的父母更注重英语流利且没有口音，而非学习中文。）我在晚上四处游荡，观察小巷，尽量理解白天所见的所有奇怪而精彩的事情。深圳的商业活动一直持续到凌晨，但速度较慢。夜晚，我能看到孤独的代理人们在表现他们的兴趣和意图。

如果说那些研究教会了我什么，那就是我还有很多东西需要学习。珠江三角洲的生态系统广阔得难以理解。就像大峡谷一样，单单走一条从山脊到山底的小径并不意味着你已经看到了它的一切。然而，我确实学到了足够的知识，能够组装一台定制笔记本电脑，并开发出一种新的“揭皮粘贴”电子电路的制作工艺。

在这本书的这一部分，你将跟随我多年来学习深圳生态系统的历程，这些内容是我在过程中写的博客文章的再创作。有些文章是对中国文化特定方面的反思；其他则是对特定制造实践的案例研究。我最后总结了一章，名为“工厂车间”，这是为考虑外包制造的任何人提供的一套总结性建议。如果你时间紧迫，可以跳过所有背景内容，直接阅读这一部分。

然而，事后诸葛亮总是特别清晰。走过一条路之后，很容易指出沿途的捷径和危险；同样，更容易忘记所有的错误转弯和错误的假设。没有一种通用的方法适合中国，而我的希望是，通过阅读这些故事，你能得出属于你自己的（或许是不同的）结论，更好地服务于你独特的需求。
