## 11. 选定访谈

多年来我做了几次访谈，本章汇集了几篇我认为你可能会喜欢的访谈。第一次访谈最初由*中国软件开发网（CSDN）*发布，它自称是一本“程序员杂志”。最后，你会看到来自*Blueprint*的故事，这是一本汇集硬件领域创始人和创新者访谈的书籍。

### **ANDREW “BUNNIE” HUANG: 硬件黑客（CSDN）**

这次访谈最初于 2013 年以中文在*CSDN*上发布，杂志方也友好地允许我在博客上发布英文翻译。在第一部分中，我讨论了当时相对新兴的创客运动以及我在制造硬件产品方面的经验。第二部分则更多地讨论了硬件黑客以及我认为拥有什么样的黑客精神。你可以在*CSDN*网站找到原版中文文章，链接为*[`www.csdn.net/article/2013-07-03/2816095`](http://www.csdn.net/article/2013-07-03/2816095)*。

#### **关于开源硬件与创客运动**

***创客和开源硬件运动吸引了大量关注。克里斯·安德森写了一本书叫做《创客》，保罗·格雷厄姆称这一时期为“硬件文艺复兴”。你认为这一运动将如何影响普通人、开发者以及我们的 IT 行业？***

在我看来，这一运动更多的是一种症状而非原因。首先，让我们回顾一下我们是如何走到这一步的。

在 1960 年，只有硬件，而且它们都是开放的。当你购买一台晶体管收音机时，背面会印有电路图。如果收音机坏了，你必须自己修理。当时购买自制收音机的套件非常流行。

在 1980 到 1990 年间，个人计算机革命开始了。计算机开始变得足够强大，可以运行有趣且具有启发性的软体。

从 1990 年到 2005 年，摩尔定律推动计算机的速度每 1.5 到 2 年翻倍，内存也翻倍。那时只有软件才重要，因为除非你能负担得起用最新技术生产芯片，否则做硬件没有意义。等你把组件收集齐全，一个新芯片就会让你的设计看起来很慢。优化软件的重要性也低于功能、便利性和创意。用户可以直接购买更快的计算机并让旧软件运行得更快。“制作”不再流行，因为没有时间去做：你得发布代码，否则就得“死”。

从 2005 年到 2010 年，计算机的时钟速度没有显著提升，但它们变得更小了。智能手机诞生了。一切都变成了应用程序，而且一切都变得更加互联。

从 2010 年左右到现在，摩尔定律的进展已经放缓。这一放缓正在波及创新链条。个人电脑在速度、性能或价格方面并没有显著提升。我们购买新电脑只是为了替换坏掉的，不是因为最新的型号有多好。现在还为时过早，但智能手机也可能正在稳固成为一个平台：iPhone 5 与 iPhone 4 非常相似，三星手机的各个版本在外观上也差别不大。

那么，问题是如何创新？如何创造市场差异化？随着摩尔定律放缓，硬件创新不再因为新芯片的发布而显得迟缓。你可以将硬件创意投向稳定的平台（PC、智能手机、平板等）。你不必自己制造芯片来获得优势。如今，每个人都在回顾技术的过去，寻找那些被忽视的市场空白。即便是过时的智能手机主板，当你将它放入四旋翼、卫星、HVAC 系统、汽车、能源监控系统、健康监控系统等设备中时，也显得非常惊艳。

此外，作为人类，我们对物理物品和虚拟物品的感受本质上是不同的。应用程序很棒，但人们的家不止是智能手机、餐盘、床和厕所。人们依然会围绕着小摆设、朋友的照片以及特殊场合的实物礼物。我认为永远不会有一天，虚拟的泰迪熊应用会取代晚上抱着的实物泰迪熊。

因此，始终会有一个空间供人们制造满足对有形商品需求的硬件。这些硬件将融合更多技术，运行更多软件，但最终，依然会有创客和硬件初创公司存在的空间，随着硬件技术的稳定，这个空间现在正变得越来越大。

***Arduino 和树莓派似乎降低了设计硬件的门槛。你认为这将如何影响硬件行业？你认为这些平台会使行业取得飞跃式发展吗？如果不会，真正创新的硬件产品需要什么？***

Arduino 和树莓派服务于特定的市场细分。

Arduino 的主要贡献是将计算简化为易于使用的物理形式。它最初由设计师和艺术家们制作，而不是技术人员。这种对技术的独特视角非常强大，因为那些不是程序员或硬件设计师的人也希望接触硬件技术。通过 Arduino 制作出了一些非常感人、深刻的互动艺术作品，让硬件能够将单调的控制应用转变为改变情绪或让你以不同方式思考生活的艺术作品。我认为 Arduino 只是迈向将“技术”从科技中剥离的第一步，让普通人不仅能使用技术，还能与技术共同创造。未来肯定还会有其他平台。

树莓派是一款非常廉价的嵌入式硬件参考模块，我认为其他平台会跟随它的步伐。它的价格足够低，以至于对于许多应用，直接使用树莓派而不设计和制造自己的硬件，反而不会带来净成本优势。对于硬件专业人士来说，这个平台的好处在于，与你购买参考设计然后自己开发电路板不同，你可以直接购买树莓派并将其用于你的产品中。对于那些产品量较小的人来说，这种做法是有意义的。

我看到产品设计朝着低产量更加可行的方向发展。虽然像智能手机和咖啡机这样的大宗百万级设备仍然有市场，但最终也会出现一些市场，专门生产 1,000 到 10,000 台的小批量设备，且这些设备的利润率要高得多。这些小批量产品将由只有一两个人的小团队开发和销售，这样利润仍然足够让这些人过上体面的生活。成功的关键在于，这些产品高度定制化，能够帮助解决少数用户群体的特定问题，这些用户愿意为此支付更高的费用。

***当新的概念或技术首次出现时，它们总是引发乐观的讨论，但大多数技术只有经过长时间的发展才能真正影响我们的生活。在讨论创客和开源硬件运动时，我们是否过于乐观了？普通人对这个领域是否存在常见误解？***

是的，技术的确需要很长时间才能真正改变我们的生活。

我认为创客运动更关注的是培养人，而不是开发产品。它旨在帮助人们意识到，因为技术是人造的，每个人都可以通过一点点知识掌控它。技术没有什么魔法，你也可以说，只要经过一点训练，任何人都能成为魔术师。

开源硬件更像是一种哲学。一个产品的成败在很大程度上与硬件是开放的还是封闭的无关。封闭硬件并不会阻止人们进行克隆或复制，而开放硬件也不意味着坏的想法会因为它是开放的就被复制。与软件不同，硬件需要供应链、分销和一整套关系网络才能低成本地制造出来。这些开销意味着开放或封闭只是其中的一小部分，是否开放项目的核心问题在于你希望让最终用户或第三方在多大程度上参与修改或与产品互操作。

***展望开源硬件的未来，您认为它会像开源软件行业一样，许多商业公司也支持开源软件吗？它们之间有什么区别？***

我认为它们并不完全类似。在软件中，复制、修改和分发的成本基本为零。我可以克隆一个 Linux 源代码库，运行`make`命令，然后在我的桌面上运行与顶级服务器和超级计算机相同的高质量内核。

但是，复制硬件是有实际成本的：零部件、工厂和用于制造的熟练工人；质量控制程序；以及制造过程中的所有因素，都会对最终产品的成本、外观、手感和性能产生重要影响。仅仅把我的原理图和图纸给别人，并不意味着他们能做出和我完全一样的产品。即使是注塑成型也有其艺术性。如果我将相同的 CAD 图纸交给两个模具制造商，最终结果可能会有所不同，这取决于模具制造商决定将浇口、脱模销、模具冷却、模具周期时间、温度等安排在哪里。

然后你还需要考虑分销渠道、逆向物流、融资等问题。即使在全球物流效率不断提高的情况下，你也永远无法像下载你在电视上观看的电影那样轻松购买一台电视。

***你认为哪种商业模式最适合开源硬件公司？能否举个例子？***

我关于开源硬件的一个核心理论是，不论许可证如何，硬件本质上是开放的，至少在原理图和 PCB 布局层面上是开放的。花费相对少量的钱，你可以支付服务费来提取复制 PCB 设计所需的细节。因此，你可以假设，一旦你发货，硬件就能被复制。如果你接受这个假设，那么就会得出结论，不发布原理图和 PCB 布局并不会阻止人们复制你的产品。如果有人想复制某个硬件，无论你是否分享设计文件，他们都会去复制。

但是，分享设计文件对另一个独立且重要的群体确实有所不同。还有其他企业和个人创新者可以利用你的设计文件来设计配件、升级或依赖于你产品的第三方增强功能。在这种情况下，分享设计文件可以提升你建立新业务关系的机会，这使得（使用开源硬件许可证来保留一些基本权利和保护）成为一个实际的建议。

很明显，一些硬件策略与开源并不兼容。如果你对消费者的唯一价值是你能够制造独立的硬件，并且在成本方面没有战略优势，那么你可能希望保持计划的机密，以尽可能长时间延迟低成本的复制。

但今天最具创新性的产品不仅仅是硬件。它们还涉及软件和服务。开源硬件商业模式在这种混合型产品中效果更佳。在许多情况下，消费者愿意每年支付费用（比如订阅、广告、追加销售、配件、版权费或升级费用）来购买许多产品。事实上，最有利可图的是收取这些费用，而不参与硬件制造部分。控制对持续服务的访问也比控制硬件产品的计划要容易得多。

因此，如果你将一个盈利的在线服务与硬件结合在一起，开源硬件就显得很有意义。让其他人复制硬件、销售它，并为你的在线服务增加更多用户，实际上意味着你获得了更多收入，却没有更多的风险。

***你经常来中国，并且对这个国家了解很多。中国的软件技术并不先进。你认为成为世界工厂中心会帮助中国提高其整体技术水平吗？这个国家如何从仅仅是制造中心，转变为一个专注于设计、研发和创新的地方？中国缺少什么？***

我不能说我对中国了解很多。我了解一些关于中国的知识，尤其是在一个特定领域——硬件制造。如果我知道一点事情，那就是中国是一个非常大的国家，拥有多种不同的人群，且有着悠久的历史，而我只是刚刚开始理解它。然而，我经历了几乎整个高科技历史，所以我可以评论高科技与人类之间的关系，从中可以得出一些关于中国的观点。

首先，今天成为技术强国的每个国家都是从制造业起步的。美国最初是英国的殖民地，开采矿石、捕捉皮毛、种植棉花和烟草。随着时间的推移，美国有了钢铁厂和亚麻生产。美国直到 20 世纪初才真正开始发展原创技术，而这个过程直到 20 世纪中期才开始起飞。

日本的崛起也相似。它从制造业起步，复制了许多美国生产的商品。事实上，如果你相信历史记载，日本制造的第一辆汽车和收音机并不好。美国和日本花了几十年的时间才从制造型经济体转型为服务型经济体。

将此与中国进行对比，中国的电子制造业大约从 20 年前才开始起步，而且中国正从一个以制造为导向的经济体，转变为能够做更多设计和软件技术的经济体。我认为这是一个自然的发展过程。一部分入门级工人最终会成为技术员，随后一些技术员会成为设计师，最终，一些设计师将成为成功的企业家。

以具体数字来说，如果你有 1000 万工厂工人，也许 1%的人，或者说 100,000 个工人，经过几年学习后能够成为技术员。经过几年的技术员工作后，也许 1%的人会获得足够的技能成为原创设计师，最终成为 1000 名设计师。这些经验丰富、草根出身的设计师将成为创业经济的核心，从而推动经济的转型。

在十年或二十年的时间里，最终会有千家公司被浓缩成少数几家全球品牌公司。我相信中国目前正经历这一最终阶段。深圳的许多人拥有制造经验、设计智慧，并能够将他们的才能应用于创新和原创产品设计。如果当前的经济和知识发展政策大体保持稳定，接下来的十年将是中国科技产业的激动人心的时期。

这种模式主要适用于硬件或硬件主导的产品。软件产品也有类似的模式，但我认为有一些独特的文化因素使西方在软件设计上占有优势。在硬件中，如果一个过程效率不高或者产量低，你可以很容易地找到根本原因并提供直接的物理证据来证明问题所在。硬件问题本质上是无法争议的。

在软件方面，如果代码不高效或者写得很糟，很难找出导致问题的具体原因。你可能会看到程序崩溃或运行缓慢，但没有什么断开的电线或丢失的螺丝可以展示给大家，说明为什么软件会出问题。相反，开发人员必须回顾复杂的设计，考虑多方意见，最终确定一个问题，归根结底只是一个人的糟糕决定。所有的软件 API 不过是人类意见的构建。

亚洲文化非常注重*关系*、声誉和对长辈的尊重。西方则倾向于更叛逆，愿意接受外来者作为英雄，也较少尊重长辈的建议。因此，我认为在亚洲文化背景下，讨论代码质量和架构决策是非常困难的。软件领域本身只有 30 年的历史，年长且经验丰富的工程师在方法论和知识方面往往是最过时的。事实上，年轻工程师往往有最好的想法。但如果年轻工程师在文化上很难挑战长辈工程师的决策，那么最终就会导致架构不佳的代码，并且没有竞争力的希望。

克服这些障碍是可能的，但执行正确的激励机制和文化需要非常强大的管理哲学。员工应该因做出正确决策而获得公平的奖励，并且不能根据友情、关系或资历偏袒任何人。高级工程师和经理必须看到接受自己错误的真正财务奖励，而不是通过强迫初级工程师在糟糕的高级决策上修补代码来保全面子。美国公司通常通过在公司内部为工程师分配股份来实现这种协调，以便只有当公司整体存活时，才会有大的回报，而不管个人的自尊如何。

***你认为未来个人创作者与商业公司之间的关系会是怎样的？随着个人创作者未来可能不仅与商业公司竞争，还与其他创作者竞争，哪些因素对产品的成功至关重要？***

随着最小订单量的减少和创新逐渐接近边界，我认为商业公司将面临来自创作者的更多竞争，特别是当物流行业将自己转变为可以直接连接到网站的 API 时。归根结底，成功的最关键因素仍然是消费者从产品中感知到的价值。这与卓越的功能和优质的产品质量相关，但向消费者呈现的方式以及如何清楚地解释产品的好处也同样重要。

因此，任何产品都需要具备视觉吸引力，易于使用，并且配有能够清楚解释使用该产品好处的营销材料。这些元素对于擅长制造在技术上有价值的产品但在销售和营销方面缺乏天赋的个人创作者来说，往往是具有挑战性的。那些能同时掌握这两个方面的创作者将具有竞争优势。

#### **关于硬件黑客**

***你参与了许多产品的开发过程，但你个人的目标是什么？***

我希望通过构建能够在某种程度上改善人们生活的东西让人们开心。最大的乐趣是看到有人享受我做的东西，并且知道我以某种小小的方式改善了那个人的生活。有时候，产品是为用户解决了一个大问题；其他时候，产品则更具奇思妙想，用户的快乐来自于娱乐或美感。但无论哪种方式，知道我通过制作某物帮助了别人对我来说都很重要。我已经学到，超过某个程度的金钱并不会让我更快乐。这使得我很难与人合作，因为别人很难仅仅通过提供大量金钱来雇用我。相反，他们需要说服我，证明这个活动在某种程度上也会让人们开心。

另一个对我来说重要的目标是了解这个世界是如何运作的。我有着天生的好奇心，想要学习和理解各种各样的事情。宇宙有许多模式，有时你会发现看似不相关的碎片像魔法一样拼凑在一起。发现这些联系并看到世界像拼图一样完美契合，既深刻又令人满足。

***失败往往让人积累更多经验。你能谈谈自己参与过的那些不太成功的项目吗，或者你有没有见过其他失败的项目，这些项目有没有给你带来启发？***

我的生活是一个失败的故事。我反复可靠地做的唯一一件事就是失败。但我有两条处理失败的规则：

1.  不要放弃。

1.  不要犯同样的错误两次。

如果你遵循这些规则，最终，你会在经历了无数次失败后找到成功。话虽如此，我确实有一篇采访，专门讨论了我最近的一个失败。你可以阅读它，链接在这里：[`makezine.com/2012/04/30/makes-exclusive-interview-with-andrew-bunnie-huang-the-end-of-chumby-new-adventures/`](http://makezine.com/2012/04/30/makes-exclusive-interview-with-andrew-bunnie-huang-the-end-of-chumby-new-adventures/)*。*

***你的书，《Hacking the Xbox》，已经出版 10 年了。对于今天想学习逆向工程或成为硬件黑客的人，这些经历和技能还有哪些适用之处？***

我希望认为书中涉及的核心原理今天依然适用。Xbox 只是我用来展示如何做事的一个例子。这种方法和技术可以应用于广泛的问题。

对于中国观众来说，我发现手机维修手册非常有趣，尽管我中文不太好。它们在电子理论的描述上并不总是完全准确，但从实际操作角度来看，它们已经足够好了，并且为快速入门提供了一条途径，同时能学习到立即可用的手机维修技能。

还有一本中文杂志，叫做《无线电》（类似于英文的*Radio Electronics*），我发现它非常不错。如果你开始做里面的项目，我认为你会学得非常快。

***Xbox One 对用户有更严格的限制。你怎么看这个问题？你有兴趣探索这个黑箱并升级你的书吗？***

我已经有一段时间没做过视频游戏机的工作了；现在有一代新兴的游戏机黑客，他们对探索这些设备充满了兴趣，我为此感到高兴。至于 Xbox One 的安全性，我确信它是目前构建的最安全的系统之一。微软在 Xbox 360 上做得非常好，而我个人认识的 Xbox One 安全团队成员也对构建安全硬件所需的原理有着非常扎实的理解。它应该非常难以破解。

话虽如此，我很高兴自己没有想要购买或使用这种设备的欲望。我认为，我很快就会对它们的使用政策和限制感到非常沮丧。

***关于电子设备是否应该有锁来防止用户 root 权限的争议很多。你怎么看这个问题？确保用户安全和让用户完全控制自己设备之间是否存在矛盾？***

我认为用户应该拥有自己的硬件，拥有某样东西意味着拥有修改它的权利并拥有根访问权限。如果一个公司担心用户不安全，那么让用户通过签署电子豁免书来放弃支持和保修权利，从而获得完全访问自己设备的权限是完全可行的。大多数能够 root 自己设备的人通常比他们在公司里打电话寻求帮助的手机支持人员更聪明，因此他们不应遇到问题。

法律已经改变，使得一些 root 操作变得非法，甚至在你购买并拥有的硬件上。我认为这种对我们自然所有权的限制是危险的，并且可能使消费者处于不公平的境地。这也会阻止消费者探索和了解他们已经变得如此依赖的技术。

***随着硬件系统集成度的提高，你认为硬件破解变得越来越困难，还是担心硬件黑客会逐渐消失？如果是的话，我们该如何改变这种局面？***

硬件系统集成已经持续了很长时间。TX-0 只是使用了晶体管，Apple II 使用了 TTL 集成电路，PC 使用了控制器芯片组，而手机则只有单一的系统芯片。集成度的提高确实使得一些部件更难被破解，但在系统集成层面，总是存在机会。

换句话说，我仍然认为硬件中有艺术，但硬件黑客必须在更高的层次上工作，而这每天都在提升，这是一件好事。这意味着随着时间的推移，破解技术也在变得更加强大。

**破解 Xbox** ***致敬 Aaron Swartz。你能谈谈为什么你认为今天黑客精神如此重要吗？***

黑客精神是人类解决问题能力的终极表达。它关乎以真实的眼光看待世界，而非社会所设立的构建和惯例。例如，一块砖头不仅仅是用来建造房屋；它可以是门挡、武器、镇纸、加热配重，或者被磨成土壤使用。黑客通过最实用和最正确的方式来质疑惯例。有时，他们的方法并不总是和谐的，因为黑客往往把做正确的事放在比做对的人或遵守规则更重要的位置。

我发现情况越困难，黑客精神在人们中间就越普遍、越强烈。我在世界各地都看到了这种精神的表现。这种精神与人类生存与发展的意志息息相关。我认为，社会培养和宽容黑客精神非常重要。不是每个人都有这种精神，但那些拥有它的人帮助社会在艰难时期变得更具韧性和可持续性。

***你有其他想与中国读者分享的词汇吗？***

我在一个中文网络论坛上读到一些评论，惊讶地发现许多中国人认为*山寨*一词是负面的。作为外部人士，我认为山寨做了很多非常有趣且有用的创新。

在英语中，我们有类似的问题。英语中的*黑客*一词最初是一个积极的词汇，但随着时间的推移，它与许多负面行为产生了关联。*制造者*这个词被创造出来，以区分黑客的正面与负面方面，但我仍然称自己为黑客，因为我依然坚持该词的传统定义。

如果中文也能发生类似的语言分化，可能更容易解释中国正在发生的创新。我最近提出将山寨所做的创新性、开放性方面，例如他们分享设计文件的方法，称为*公开*。值得注意的是，我觉得“开放”这个词（*kai fang*，意思是公开或开放）在“开放源代码”（*kai fang yuan dai ma*，指的是开源软件）中的用法并不完全适用。它指的是一种特定的以西方为中心的法律层面的开放，而这并不适用于中国生态系统中所采取的方法。

**注意**

*顺便说一句，*kai fang* 也有开花的意思，所以在中文中听起来带有诗意。*公开*则只是指公开或显露——不管你喜欢与否。它的含义没有*kai fang*那么富有诗意或乐观。

中国找到了一种与西方体系截然不同的方式来共享知识产权，并不意味着中国的体系就不好。其实这非常有趣，我很想看看它会发展到哪里。由于我看到了山寨方法中一些积极的价值，我建议使用更为积极、通用的词汇*公开*来描述中国常用的知识产权共享风格，但我会避免将其与开源的严格定义正式关联起来。

但话说回来，我算什么呢？我不是以中文为母语的人，也许有更好的方式来解决这个问题。

### **蓝图与安德鲁·黄的对话**

*Blueprint* 网站刊登了关于硬件领域创始人的故事，这次采访集中在，正如作者所说，我的“个人历程”。我谈到自己小时候是如何接触硬件的，采访时我在做哪些项目，以及硬件创业公司应当注意的陷阱。原始采访内容中，包括了一些我的项目照片和对一些没有出现在正式采访中的有趣问题的回答，详情见 *[`theblueprint.com/stories/andrew-huang/`](https://theblueprint.com/stories/andrew-huang/)*。

***你如何描述第一次接触硬件的经历？***

我爸爸在我八岁的时候买了一台 Apple II 克隆机，这激发了我对硬件的兴趣。这个克隆机没有外壳，所有电子元件都裸露在外。我可以看到这些电子元件，而且我很想动手弄弄它们。我爸爸不希望我碰电脑，因为怕我弄坏它，但当他不在家的时候，我还是会动手搞这些电子元件。我把它弄坏了好几次，因为芯片是插在插座里的。尽管我爸爸告诉我不要这么做，我还是想看看如果把芯片插反会发生什么。我很早就学到了，把芯片插反是个坏主意！

最棒的是，Apple II 附带了一套很酷的原理图和源代码。我是小学时那个奇怪的孩子，随身带着一本 Apple II 参考手册。在操场上，我就会拿出原理图，盯着看，因为它太吸引人了。我当时不太明白自己在看什么，但我隐约知道原理图上的线条和电路板上的电线之间的关系。随着时间的推移，我学会了一点一点地将原理图上的符号与计算机功能对应起来，一切都开始变得清晰。

到了初中或高中，我已经能够为电脑制作自己的插件卡，并且做了一个小型的语音合成器。这就是你在密歇根州的玉米田里长大的时候会做的事，而那时孩子们不愿意和你玩，因为你看起来很奇怪，而且你是唯一一个中国孩子。

***你早期的经历是如何影响你决定进入硬件行业的？***

我就这样一直学下去。当我去麻省理工时，我抛硬币决定，不学生物学，而是学电子学。我获得了学位，最终进入了工业界，但我讨厌那个工作，后来回去读了博士，因为我想再多躲一会儿。拿到博士学位后，我参与了很多创业公司，但都失败了。我从来没有过一次成功的创业，但我从失败中学到了很多。

在做制造之前，我做过一些硅芯片设计和逆向工程。多年来，我一直想做一个最大的、最困难的项目，那就是为一家纯科技创业公司工作。像这样的项目，通常是在未来做事，基本上等到技术工作并推向市场时，专利就过期了。没有资本变现，你工作很辛苦，而产品却非常冷门。结果，我从来没有做过什么量产的东西。这是最令人沮丧的部分：把我的生命投入到某个项目中，却从未见到它的曙光。

***你在 Chumby 工作时学到了什么经验？***

我厌倦了为纯科技公司工作，决定是时候加入一家能够快速变现商业想法的公司了。当我加入 Chumby 时，我想做开源硬件和制造，并开始在这两方面积累经验。我参与了第一代 Chumby 的工作，之后一直参与了多个版本的工作，从 2005 年到 2010 年。

刚开始时，我从未批量生产过产品，也没有做过机械设计。我甚至不知道什么是注塑。但我有幸与 PCH 的其他工程师一起工作，我会直接到工厂车间，看看他们在做什么，并从中学习。到我结束 Chumby 时，我已经能够使用 SolidWorks 设计自己的外壳，并从零开始制作注塑外壳。

这是一次非常具有教育意义的经历。我学会了制定测试计划、制造、采购，以及其他必须在过程中学到的技能。当 Chumby 倒闭时，我住在新加坡，当时我曾尝试开设一个分公司。我留下来收尾，做一个干净的关闭，确保每个人都能找到新的工作。处理完一切后，我决定失业一年；我做的第一件事是在 2011 年 3 月 11 日日本发生严重地震和海啸后，为日本设计了一个辐射传感器。

然后我开始思考下一步的项目是什么。我做了一系列项目，比如对 SD 卡进行逆向工程，并且遇到了 Jie Qi，我帮助她在 Chibitronics 品牌下生产电路贴纸。

我和我在新加坡的同事 Sean Cross 一起工作，我们坐在一起讨论应该做什么。我们决定做一些我们自己可以用的东西，因为当我在 Chumby 时，我做的东西更多是为别人，而不是为自己。我每天都用笔记本电脑，我们需要一个开发平台，所以我们做了一台我们自己会用的笔记本电脑。现在，我们正在为这个产品进行众筹。

***你如何描述从原型到制造的过程？***

实际上，设计易于制造的东西有很多艺术成分。一个很好的方法是完全负责自己的供应链。我不喜欢有供应链经理和制造经理。我希望自己亲自做一些东西。我坚持自己做所有的测试。我坚持亲自处理制造问题，因为从设计角度来看，做到这一点迫使你思考：“我能做出来吗？如果我忽略了这个细节，可能会在后期付出很大的代价。”

从一开始设计时，我就会考虑如何使产品易于制造。我应该使用什么样的制造工艺？如何确保我能采购到所有这些组件？当我真正进入制造阶段时，我已经做出了所有的决策，因为最终需要承担后果的人是我。

***人们在设计时最常忽视的是什么？***

你可能会忘记很多方面。首先让我想到的两个方面是材料采购的能力和良品率。例如，*Make:*杂志上一个酷项目的说明通常会告诉你去寻找一个冷门或过时的物品，比如 1980 年代 VHS 播放器的电机。从理论上讲，这样做是好的，因为许多人在车库里有这种便宜的物品。但突然之间，每个人都去 eBay 找同样的部件，而这些部件已经找不到了。

在产量方面，很多人不会计算每个步骤的良品率意味着什么。制造过程的每个步骤都有一些损失。如果每个步骤的良品率大约是 99%，而你有 10 个步骤，那么你的整体良品率大约是 90%。人们本质上是在他们的项目中建造比萨斜塔，最终问题会层层叠加，导致无法按时交付。建立一个强大且可返工的系统至关重要，这样每个步骤都可以与另一个步骤相结合，以最小化良品率的损失。否则，你将浪费大量资金。

***你如何描述自从你参与制造以来，硬件的认知发生了什么变化？***

这很奇怪。在 2001 年我在做 Xbox 时，硬件大概处于最低谷。在互联网泡沫时期，Web 2.0 的工作非常火爆，如果你做了一些关于 Amazon 或 XML 的事情，那就是很酷的事。焊接是一个低价值的工作，发生在别的地方。

但我曾经是那个在实验室里懂得如何焊接的奇怪家伙，所以人们会把坏掉的东西拿给我修理。我就这么坚持下来了，因为那是我做的事情，我也热爱这样做。Xbox 安全性相对容易破解的一个原因是人们认为硬件很复杂，焊接很困难。但如果你懂得焊接，破解安全性就非常容易。我在研究生预算下只花了大约 $150。我在 Xbox 破解之后做了几次会议演讲，基本上告诉大家硬件并不难，背后没有魔法。我向人们展示了“魔法”其实就是一些简单的制造技术。

然后 Kickstarter 出现了。资金开始进入一个之前没有的系统，因为风险投资（VC）不会碰硬件。他们认为硬件是一个零售陷阱，所有这些钱都必须预先支付，然后基本上创业公司都会死掉，投资者也无法获得回报。

突然间，这些酷公司开始通过 Kickstarter 筹集百万美元作为种子轮融资，并且最终有足够的时间交付他们的产品。没有什么比金钱更能吸引硅谷的人了。从那时起，硬件的认知发生了剧烈的变化。人们越来越多地开始涉足硬件。问题是，许多人认为现在必须在产品中加入硬件，但却不知道该怎么做。

另一个问题是 Kickstarter 上越来越多的骗局，那里有许多硬件零部件，支持者无法分辨什么是真的，什么是假的。我知道这个行业确实已经感觉像是一个泡沫；我能感觉到这个泡沫现在在不断膨胀。

我觉得也许我更喜欢以前没有人知道硬件的时候，因为至少我不必担心与骗子竞争。

***你是如何找到自己的工厂的？***

如果你是一个创业公司，而你能给工厂带来的唯一价值就是金钱，那么你基本上是毫无价值的。创业公司通常没有钱，即使有钱，那也是有限的。所有的工厂都知道这一点。

许多创业公司想要去像富士康这样的地方，但富士康有大量的人力和能力，他们不需要你的帮助。但他们确实需要你的钱，而你并没有那么多钱。如果你试图与那些非常炫酷的工厂合作，你很快就会耗尽资金，无法推出产品。

我寻找那些缺乏某些能力的工厂，这样我就能为他们带来比金钱更多的价值。当我带着我的产品进入时，我帮助培训工厂员工生产我的产品。工厂看到了这种培训的价值，而我通过交换的不仅仅是金钱，逐渐建立起了关系。

***在线硬件创业公司在进入零售阶段时面临的挑战是什么？***

在互联网的世界里，一切似乎都是自动化的，似乎你可以通过技术解决任何问题。但零售业完全依赖于销售员与买家面对面交流，做演示，并亲自前往沃尔玛或塔吉特总部来建立关系并达成交易。这感觉像是一个旧系统，很多人并不期望这样，因为他们正在与 Kickstarter 做生意。

问题在于，人们希望在花几百美元之前亲自看到、触摸并感受一款产品。Best Buy 正成为亚马逊的展示厅，但在店内提供产品确实非常有价值。可能还有一些颠覆的空间（也许你可以说服可信的评论员试用你的硬件并向他人描述它），但归根结底，零售存在对有效销售硬件是必要的。

在线销售的利润空间要大得多，因此从一开始就在线开展业务的公司往往定价过低。然后，当他们进入零售市场时，就无法生存下去。

***硬件创业者问你的一些最常见问题是什么？***

团队通常问的问题通常围绕他们团队组成的弱点。一些团队有超级优秀的电子工程师，但他们没有机械工程背景。这些团队有一堆“机械”问题。还有一些团队没有电子工程师，那么他们的大问题是如何在没有人能设计电子产品的情况下创建一个硬件初创公司。

硬件初创公司通常比较技术化，因此他们在市场营销和商业方面通常较弱。有些公司在初期就有商业人员参与，他们能规划一切并制定策略，但很多团队有很棒的技术创意，却没有意识到他们的战略中缺少了至关重要的部分。

在那个时候，我会让他们告诉我他们在做什么，然后我给出反馈。几乎不是团队问的问题，而是他们忘记问的问题，他们最需要帮助的地方。

***你认为硬件生态系统的持续支持中，初创公司缺少什么？***

制造方式和需要匹配这些更加敏捷、精益的公司之间存在巨大的不匹配，老实说，这些公司经验也较少。但我不认为这是一个无法逾越的鸿沟。

拥有工厂和资源的原始设计制造商（ODM）需要提高他们的服务水平。人们期望 ODM 能够回答很多问题。初创公司和 ODM 之间存在不合理的期望，因为 ODM 根本无法提供关于如何降低产品成本的见解。人们感到不满，因为他们没有看到这种利益冲突。

很多人认为在中国制造产品意味着零部件成本会神奇地便宜。其实他们并不理解。工厂不是设计师；它的工作是确保你的设计能够按规格建造并且可行。如果你指定了一个昂贵的部件，而工厂用一个便宜的版本代替了它，当产品不能如预期那样工作时，谁该为此负责？此外，工厂通过物料清单的百分比利润赚钱。因此，推荐使用更便宜的部件会让工厂承担更大的风险，同时赚得更少。许多人会因工厂未能更积极地降低成本而生气，但如果你仔细想想，你真的必须亲自参与。你需要让工程师和这些工厂人员一起合作，降低成本，因为最终，成本关系到你的底线。那是你的净利润。你不能仅仅去中国，然后期望他们把一切做对。

ODM 可能通过雇佣专门的员工来减少成本，从而解决这个问题，但这样一来，ODM 要么需要向客户收取额外费用以使服务可持续，要么需要一个显著更大的订单量来摊销提供这些服务的额外成本。

行业内的更多互操作性也会是个好事。我与一家初创公司合作，它是 Spark，*，这家公司真正尝试通过开放性让人们使用其硬件平台。我觉得 Spark 缺少的一部分是让 ODM 成为“Spark 认证”的公司，以制造使用 Spark 平台的产品。通常，有人希望将一种产品设计成另一种产品，而如何有效地做到这一点的建议五花八门。即使你有了所有必要的信息，对于大多数人来说，这仍然不是一个简化的流程。

当有人被提供了所有设计答案时，仍然需要进行大量解码。即使是更大的公司也对此感到畏惧，因为他们没有能力雇佣能完成这些解码工作的人员。

***你目前在硬件行业的重点是什么？***

现在，我正在与 Jie Qi 合作开发电路贴纸。我们已经接近开始发货的阶段，我下定决心要确保我能按计划按时交付。我真的希望按时发货，并按我承诺的时间将产品送到客户手中，因为众筹项目中迟交的情况太多了。其实不一定非得那样。你只需要设定好预期，在公布日期之前把所有事情准备好，并且知道库存差不多就绪了。我们有几条正在销售的产品线，其中大约一半已经完成制造，只是在工厂等待发货。有几条新产品线进度滞后，但我们还有时间解决这些问题，直到 5 月。我认为这没有问题，我期待着看到我们的产品线成长、发展，并与更多的人合作。

我目前正在与肖恩·克罗斯合作开发这个 Novena 笔记本项目，去年我们并没有真正计划去做这个项目。我在去年 12 月制作了这个手工原型；它是一个有点粗糙的皮革和纸做的东西。我们用它在 CCC 上做了一个展示，反响非常强烈。那真是太棒了，于是我重新设计了它，使其更加适合生产和采购。到目前为止，众筹活动似乎进展顺利。我觉得它会成功融资，我也很期待 Novena 的生产并推出市场。

***你从两次众筹活动中学到了什么？***

完成几乎两次众筹活动让我收获了很多洞察。之前我提到过，在线销售的人通常把产品定价过低，导致之后无法进入零售市场。但维持我所说的每个人都应该保持的高价格真的很痛苦。降低价格到一个不可持续的点是非常诱人的。

很多众筹活动未能交付的原因是因为他们定价过低。他们根本无法以设定的价格来生产产品。即使知道这一点，我还是得咬紧牙关定价较高，因为我必须将笔记本定价高于我原本希望的价格。尽管价格较高，如果我们能以我希望筹集的金额关闭众筹活动，我可能刚好不会亏损，但很多人看不到这一点。像 Ubuntu Edge 这样的项目就很典型，它筹集了 1200 万美元，但需要 2500 万美元才能成功。那是因为为了将每台手机的价格定在 700-800 美元之间，他们必须生产 40,000 部手机。所以尽管人们认为 Ubuntu Edge 很酷，而且筹集了大量资金，但它没有达到筹款目标，这是对所有人来说都很悲哀的结局。

我知道我可以将我的笔记本定价低很多，并需要成千上万的人购买才能达到我的目标，或者我可以为几百个完全认同我理念的开源爱好者提供服务。在一天结束时，尤其是在早期阶段，你真的需要那些热心的支持者。他们会是你最好的用户。你需要照顾好他们，提供最好的服务。你可能会收取稍高的费用，但你会为他们打造一款真正优秀的产品，他们会感到满意。对我来说，这比一开始就瞄准天文数字但最终失败要开心得多。
