# 附录

项目创建检查表

### 本地 C 项目

对于在 PC 上运行的程序，启动 STM32 工作台，如有需要，选择工作区，然后完成以下步骤：

1.  在主窗口中，选择**文件**▶**新建**▶**C/C++ 项目**。

1.  在 C/C++ 项目窗口中，选择**C 管理构建**并点击**下一步**。

1.  在 C 项目窗口：

    1.  填写名称（不要有空格或特殊字符）。

    1.  在项目类型列中，选择**可执行文件**▶**空项目**。

    1.  在工具链列中，选择适合你本地系统的工具链。例如，如果你使用的是 Windows 和 Visual C++，则选择 Visual C++。如果你使用的是 Linux，则选择 Linux C 编译器 GNU gcc。

    1.  点击**下一步**。

1.  在配置窗口：

    1.  取消勾选**发布**。

    1.  **调试**应保持勾选状态。

    1.  点击**完成**。

1.  在主窗口：

    1.  在项目资源管理器（左列）中，选择项目。

    ***   选择**文件**▶**新建**▶**源文件**。

***   在源文件窗口：

    1.  在源文件字段中，输入你的程序文件名（以 *.c* 结尾）。

    1.  点击**完成**。*   返回主窗口（文件显示在编辑窗格中）：

    1.  输入程序。

    1.  选择**文件**▶**全部保存**。

    1.  选择**项目**▶**构建项目**。

    1.  选择**运行**▶**运行配置**。*   在创建、管理和运行配置窗口：

    1.  在左列中，选择**C/C++ 应用程序**。

    1.  点击**新建**。

    1.  在 C/C++ 应用程序下，点击**浏览**。*   在文件对话框中：

    1.  进入你的工作区并打开项目文件夹。

    1.  在项目文件夹中，打开*调试*目录。

    1.  选择你的程序可执行文件。

    1.  点击**确定**。*   返回到创建、管理和运行配置窗口：

    1.  点击**应用**。

    1.  点击**关闭**。**

**现在你可以运行和调试你的程序。**

### STM32 工作台嵌入式项目

对于在 Nucleo 板上运行的程序，启动 STM32 工作台，如有需要，选择工作区，然后完成以下步骤：

1.  在主窗口中，选择**文件**▶**新建**▶**C 项目**。

1.  在 C 项目窗口：

    1.  填写名称（不要有空格或特殊字符）。

    1.  在项目类型列中，选择**可执行文件**▶**空项目**。

    1.  在工具链列中，选择**Ac6 STM32 MCU GCC**。

    1.  点击**下一步**。

1.  在配置窗口：

    1.  取消勾选**发布**。

    1.  **调试**应保持勾选状态。

    1.  点击**完成**。

1.  在目标配置窗口：

    1.  对于系列，选择**STM32F0**。

    1.  对于板卡，选择**NUCLEO-F030R8**。

    1.  点击**下一步**。

1.  在项目固件配置窗口：

    1.  点击**硬件抽象层（Cube HAL）**。

    1.  下载目标固件（仅需一次）。

    1.  点击**完成**。

1.  回到主窗口：

    1.  在项目资源管理器（左列）中，选择项目。

    ***   选择**项目**▶**属性**。

***   在属性窗口：

    1.  展开**C++ 构建**。

    1.  进入**设置**。

    1.  进入**工具设置**标签。

    1.  选择**MCU GCC 编译器**▶**调试**。

    1.  调试级别：**最大（-g3）**。

    1.  选择**MCU GCC 编译器**▶**其他**。

    1.  其他标志：-`fmessage-length=0 0Wa,adhls=$(@:%.o=%.lst)`。

    1.  打开**Listings**。

    1.  点击**应用**。

    1.  点击**确定**。*   在主窗口：

    1.  在项目资源管理器（左侧栏）中，选择项目。

    ***展开项目。*   展开*src*目录。*   点击*main.c*进行编辑。*   输入程序。*   选择**文件**▶**全部保存**。*   选择**项目**▶**构建项目**。*   选择**项目**▶**运行**或**项目**▶**调试**。******
