# 第二十四章：守卫行为

即使你没有面对敌人，也不要放松警惕。

> 在守卫所内，要注意不要大声说话、喝酒、唱歌、雇妓或赌博。
> 
> —吉盛百首 #65

忍者卷轴中充满了关于如何绕过目标保安人员的细节。对忍者而言，最紧迫且最复杂的防御障碍莫过于敌人的守卫。虽然卷轴指示忍者在守卫无法轻易监控或保护的盲点处工作，但最易被利用的漏洞并非来自糟糕的军事战略或人手不足，而是来自守卫的疏忽和缺乏纪律。

卷轴建议寻找那些明显疲劳、懒散、组织不力、不懂忍者技巧或自满的守卫。有许多方法可以评估并利用守卫的能力。在其他技术中，*万川集海* 推荐了：^(1)

+   在守卫附近低声耳语以测试他们的注意力，然后监视他们的反应至少一个小时，以评估他们的反应方法和能力

+   识别那些受隐藏守卫信号影响的疏忽守卫，揭示潜伏防御者的存在，如听音或嗅觉侦查员

+   选择那些守卫大声说话、不断交谈，或酗酒或狂欢过度的守卫房，这些都表明守卫缺乏经验或疏忽

+   等待或制造事件，迫使守卫离开岗位

同样的卷轴还建议忍者观察守卫的行为、动作、举止和行动，以推测他们的纪律性。例如，如果城堡的护城河和周围的围墙保持干净、清晰且照明良好，那么守卫很可能是警觉的，并且注重防御卫生。但如果一些常见的城堡入口点，如角落、溢水口和污水排放口没有得到保护，这可能是守卫或他们的指挥官忽视职责的标志。^(2)

潜入敌人的守卫所使忍者能够获得宝贵的见解，改进自己防守中的守卫纪律、行为和能力。卷轴再次指出，守卫的疏忽和懒散是成功防御的最大障碍，并且要求领主或指挥官克服这些恶习，依靠严格的纪律、艰苦的训练以及对细节的彻底关注，使守卫具备足够的心理韧性，抵御敌人威胁，包括其他忍者。^(3) “每一件事都由你自己的心智和思考方式决定，”忍者诗歌中说道。“如果你总是认为自己面对的是敌人，那么你将永远不会放松警惕。”^(4)

本章将把忍者时代的岗亭与今天的安全运营中心（SOC）进行对比。我们将讨论安全的现代化，安全责任已经转移到所有员工身上，而不仅仅是安全人员。我们将回顾外部威胁行为者如何发现网络上的安全控制/做法薄弱之处。此外，我们还将提出一些理论，探讨安全工作人员与对手之间的直接互动——特别是如果对手能够渗透 SOC/IR 工单系统——以及对手如何评估 SOC 的警觉性。最重要的是，我们将讨论为什么安全工作人员的行为如此重要，为什么它可能会随着时间的推移而退化，以及如何建立一个安全卓越的文化。

## 安全运营中心问题与期望

对于网络安全和 IT 人员来说，变得懒散、自满、疏忽、疲惫或精疲力尽是特别容易的。为什么？原因有很多。

其中一个最大的原因是人类天性中的一个不幸现实：如果没有人在背后监督，许多工作人员会简单地推卸责任。懒散的网络安全专业人员有充足的掩护。他们的工作对同事甚至上司来说大多是隐形的。许多运营中心都被锁门隔离，员工在里面工作、休息，甚至睡觉，没人知道其中的区别。他们的网络和设备存在于单独的 VLAN 或“研究”机器中，允许他们自由浏览互联网而不进行记录、检查或过滤。

该行业对流程的高度依赖也可能使员工进入一种疏忽或自满的状态。通过程序的重复，安全工作人员会形成熟悉感、习惯和狭隘的防御理念，这使他们对防御组织的意义产生了狭隘的理解。虽然这种倾向源于日常工作的必要例程，但它也导致了高度专业化的单一工具或单一方法的防守者，他们不会考虑攻击者的技术和工具超出自己日常经验的范围。这种有限的思维方式使得组织在安全上存在相当大的漏洞。

充满干劲的员工则面临相反的问题。对于他们来说，在一个需要深厚专业知识、能力和雄心的竞争性领域工作，增加了疲劳过度的风险。经过几个月的威胁和事件追踪后，很容易失去专注，依赖已知概念，等到有安全系统或软件警报时才行动，或者仅学习那些解决特定安全事件所必需的内容。

网络安全专业人员不是计算机素养和安全意识的唯一裁判，所有员工都应共同承担这个责任。不幸的是，这意味着非技术员工的懒惰和疏忽通常比恶意外部行为者对组织构成更大的安全威胁。这些员工可能无意中通过随便点击钓鱼邮件或插入他们在停车场找到的外部 USB 驱动器，暴露公司网络或系统于威胁之中。如果管理层在适当时候不加强安全警觉性和纪律性，那么认真工作的员工将被迫在一个充满粗心员工的文化中工作，甚至这些员工可能会得到奖励。在这些组织中，成功变成了一个消耗战，员工因在没有过度疲惫或辞职的情况下生存最久而得到晋升。这样的环境削弱了有效员工的职业道德、纪律性和诚信，降低了整个员工队伍的水平，使得威胁行为者可以利用这些不警觉员工所创造的众多漏洞。

领导层的支持和能力显著提高员工士气和安全警觉性，正如糟糕的领导决策或组织战略可能削弱安全态势并破坏员工信任一样。尝试改进防御盲点或弱点通常需要部门间的合作、共享预算、周末加班和不便，这些都导致员工抱怨并抵制这些举措。因此，疲惫不堪的安全工程师变得对安全改进愤世嫉俗，并对现有的不足视而不见。有些人甚至可能等待事件的发生，因为他们知道组织的反应性安全态势意味着除非发生不好的事情，否则他们不会被允许进行改进。

威胁行为者可以通过外部可观察到的指标轻松评估组织的安全警觉性，例如：

+   网站错误信息泄露了过多的信息

+   登录时泄露密码政策细节

+   缺少安全策略头部内容

+   不正确的自签名证书

+   配置错误的电子邮件域名基础消息认证、报告与一致性（DMARC）/发送者策略框架（SPF）

+   配置不当的 DNS 记录

+   暴露在互联网的管理接口，包括服务器、安全设备或网络硬件

+   泄露技术版本或使用的安全措施

为了对抗缺乏警觉性的趋势，防御者必须不断自我评估并努力改进。虽然管理层并不总是表扬或奖励实施额外安全措施的员工，但持续的警觉性向对手传递了一个信息，即组织的第一道防线很强，并暗示内部防御可能更强。

## 影响行为

员工在工作中的反应受他们个人信念、工作文化以及长期的经验影响。通过有选择地强化行为并实施有意义的工作反馈回路来塑造工作文化，将鼓励员工追求卓越。缺乏反馈，特别是缺少正面反馈，可能是安全领域中最具挑战性的问题，因为防御者的行为很容易滑向一种低能量的安全虚无主义状态。这可能是因为缺乏对良好行为的正向强化。也许安全人员收到的唯一输入是合规审计和 KPI 数字，而这些并不代表他们行动的效用。良好表现的结果，比如阻止对手窃取组织的知识产权或资金，可能需要数年时间才能显现，因此很难建立在这些成果上。以下是有关如何改进和维持良好安全行为的指导。

1.  *设定标准并发展文化。* 美国国防部（DoD）培养了一种优先考虑安全警觉性的文化。曾在国防部工作的员工常常描述，当他们进入新的工作场所时，发现安全疏忽现象，常常感到文化冲击（不幸的是，他们最终会降低标准，接受这种新文化）。请查看国防部的*网络安全文化与合规倡议*^(5)，并确定其中哪些元素可以帮助您的组织建立安全警觉文化。一些可以明确指出的可能特征包括：

    1.  **诚信** 鼓励员工在错误发生时报告。例如，一位不小心破坏了网络安全的员工不应因害怕失去工作而感到需要隐瞒事件。相反，他们应该感到足够安全，承认自己的错误，并帮助组织弥补安全漏洞。

    1.  **能力** 为所有在网络空间操作的员工建立基本的教育标准。这些标准应该引导员工的日常行为，赋予他们识别安全风险的能力，并通过持续的网络安全教育促进明智的决策。请注意，为组织建立核心能力可能意味着防止那些未能展示能力的人担任某些职位。

    1.  **专业性** 为了维持卓越标准和警觉文化，要求员工对自己的工作负责，不能走捷径。

    1.  **质疑态度** 招聘那些不接受现状而是提出质疑、分析并解读观察结果的人。确保员工感到安全，可以大胆发言，而不会被迅速驳回或让他们觉得自己很愚蠢。

1.  *执行纪律。* 安全疏忽不仅仅影响一个人的工作表现或产品，它还会将整个组织置于风险之中。*伴千流会*的《守望者行为六条》指出：“严格的规则应当遵守，在有不警觉者时，必须严厉惩罚。”^(6) 建立正式的程序来识别和惩罚用户、安全、IT 和领导层的网络安全违规行为和不警觉行为。避免在发生安全事件时将责任推给首席信息安全官（CISO）或其他人员，因为这种做法会破坏一种每个人都感到负有责任的文化。

1.  *建立正式的流程、程序和合规性。* 确定、记录并传播你希望安全团队遵循和执行的任务、规则和政策。找出衡量员工是否遵守这些标准的方式。避免使用肤浅的关键绩效指标（KPI），例如提交了多少工单或调查了多少安全事件，因为这些指标不能有效地评判工作成果。选拔理解并关心安全的领导者，他们会投入时间建立警觉性并识别不合规行为。

1.  *推动机构和参与感。* 许多公司员工在工作中感到缺乏参与感。他们不参与决策，不以组织的利益为重，也不关心公司（或他们自己的）成功。无聊是安全领域中的一个常见问题——这一问题通常可以通过去除那些妨碍或打消员工采取积极安全行动的障碍来缓解。通过赋能安全员工，使他们能够：

    +   尝试新的安全控制、例程和概念

    +   学习新技术、技巧和工具

    +   在工作中找到意义

    +   体验积极的结果，例如职业发展的路径或晋升机会

    +   参与战略风险决策

    +   进行蓝队、红队（例如，紫队协作）或其他模拟演练，让他们能互相提供积极的反馈

    +   庆祝发现安全漏洞的成功

## 推荐的安全控制和缓解措施

在相关情况下，提出的建议将结合 NIST 800-53 标准中的适用安全控制进行说明。每项建议都应从守望行为的角度进行评估。

1.  为所有员工制定、记录并提供安全培训、程序和行为规范。为那些承担重要安全职责的角色（如开发、IT、安全和领导职位）制定具体的培训和程序。对于未遵守安全政策和程序的行为，执行严格的纪律措施。[AT-1: 意识和培训政策与程序；AT-2: 意识培训；AT-3: 基于角色的培训；IR-2: 事件响应培训；PL-4: 行为规范；SA-16: 开发者提供的培训]

1.  通过专业的安全评估、扫描、渗透测试和红队行动，进行基于表现的安全响应、态势和工具能力测试。此项活动可以识别未被遵循的流程或程序、安全盲点以及疏忽的员工。[CA-2: 评估 | (2) 专项评估；CA-8: 渗透测试；IR-3: 事件响应测试；RA-5: 漏洞扫描；SC-7: 边界保护 | (10) 测试外泄；SI-4: 系统监控 | 监控工具和机制的测试；SI-6: 安全和隐私功能]

1.  创建培训计划和演练，以持续提高安全人员的知识、技能和能力。[CA-8: 渗透测试；IR-3: 事件响应测试 | (3) 持续改进；PM-12: 内部威胁计划；PM-13: 安全和隐私工作队伍；PM-14: 测试、培训与监控；PM-16: 威胁意识计划]

1.  允许安全人员决定哪些配置和控制措施应当改变以提高安全性。将责任推给系统所有者、维护者和开发人员，要求他们提供强有力的、基于证据的理由，说明为何安全人员推荐的更改无法实施。[CM-3: 配置变更控制]

1.  实施一项政策和流程，用于处理安全人员的投诉。这些反馈有助于通过修订或撤回不当的控制措施来改进安全流程。它还为用户提供了识别安全问题并在不担心报复的情况下通知安全人员的方式。[PM-28: 投诉管理]

1.  要求安全人员执行 OPSEC（操作安全）以保护关键的操作、配置和部署信息，同时小心不要将 OPSEC 泄露给可能测试安全防御的对手。[SC-38: 操作安全]

## 汇报总结

在本章中，我们探讨了忍者如何探查守卫和守卫屋，以根据目标的安全标准（或其缺失）评估渗透机会。我们回顾了几百年前，和今天一样，守卫常常因职责松懈而被利用，而熟练的渗透者能够利用这种松懈。此外，我们还提到了文化如何塑造组织的自我防卫能力；这一概念在忍者哲学中被赋予了至高无上的重要性。然后，我们将忍者文化与现代 SOC 和信息安全工作文化进行了对比，后者存在一些问题，今天的网络对手很可能会加以利用。我们还描述了几种方法和最佳实践，用于建立和维护卓越的安全文化。

在下一章中，我们将讨论忍者的“陌生人危险”原则——不允许任何可疑人物接近。反复传递这一信息以营造安全文化，同时实施严格的控制措施，防止可疑事件变为恶意行为，这展示了组织的安全卓越。
