# 零信任威胁管理

如果你从房间的后方进入，并且房间里有一个没有睡着的人，那么他们不会怀疑你是入侵者。因为从后方进入的人通常不会被认为是盗贼或攻击者。

> 你绝不应允许任何外省的人接近守卫所，即使他或她是亲戚。
> 
> —吉守百首 #93

在封建时代的日本，商人、僧侣、神职人员、表演者、娱乐人员、乞丐以及其他外来者通常会在活跃的军事营地或城堡附近活动，因为驻扎的士兵常常利用他们的服务。^(1) 然而，其中一些外来者是受雇为士兵敌人收集信息的秘密特工。有些甚至伪装成忍者，利用靠近城堡的机会研究或接触目标，收集情报，甚至渗透或攻击营地。^(2)

*万川集海*描述了军事指挥官如何屏蔽此类威胁。最有效的方式是不允许在营地附近进行可疑活动和交往。该卷讨论了一项“通过反复强调严格落实”的政策，警告说，任何看起来可疑的人都不应被允许进入城堡或营地，从而减轻可疑活动成为恶意威胁的机会。^(3) 训练有素、纪律严明的军队只允许可信的商人在他们的营地或附近进行经营，并积极阻止未知或不可信的商人在该地区提供服务。忍者有更广泛的操作理念，不信任任何他们不认识的人。^(4) 此外，*万川集海*建议忍者帮助可信的商人和供应商加固他们的小屋和商铺，以防火灾蔓延，这样可以减轻火灾从商铺蔓延到营地的风险，无论是意外还是纵火。^(5)

本章将回顾“仅屏蔽恶意”模式——这种模式可能会变成无休止地追踪新的域名、IP、URL 和被标记为恶意的文件。我们将探讨许多组织（以及安全行业）为什么选择追逐这种永无止境的威胁信息流，而不是采用“屏蔽所有可疑”模式的原因。我们还将概述应对这种反向方法技术问题的策略和指导。此外，在本章的《城堡理论思维练习》中，我们将探讨内部员工可能如何试图绕过这种“屏蔽所有可疑”安全控制。

## 威胁机会

就网络安全而言，可以将营地视为你的组织，而营地外的商人、娱乐人员以及其他所有人则是互联网上可用的众多外部服务和应用程序。所有合法的对外业务连接——不仅包括帮助员工完成工作的网站，还包括员工在休息时查看的新闻、社交媒体和娱乐网站——都允许可疑实体连接到你的组织，并以正常业务的外衣运作。寻求执行初步访问、交付和利用的威胁行为者通常需要这些外部通信能力不受挑战、不受检查、且不被过滤。他们随后的进攻战术包括在员工访问的网站上实施“随便点击”攻击、向员工发送带有链接和附件的钓鱼邮件、从不受信任的 IP 进行网络扫描、以及利用指挥与控制（C2）站点获取信息并向已被攻陷的机器上的恶意软件发送指令，仅举几个例子。

为了应对这些攻击，网络安全行业已经建立了功能性的安全控制、政策和系统，允许将适当的通信列入白名单，以便与已知和受信任的合作伙伴、伙伴以及其他经过验证的第三方商业实体进行通信。组织可以创建域名、IP 块、名称服务器、电子邮件地址、网站和证书颁发机构的白名单，只允许员工与受信任的合作伙伴进行通信，反之亦然。在这些严格的白名单条件下，威胁行为者在试图突破组织防线之前，必须首先投入时间、资源和精力渗透到受信任的合作伙伴中。

然而，虽然技术问题已经得到解决，但人为问题依然存在。人类的本能是通过外部关系以及娱乐和新闻寻求刺激。因此，执行“屏蔽可疑”政策对管理层来说是一个挑战，因为这需要有足够的意志力来推动组织各个层面显著的文化和行为变革。

例如，假设你注意到组织的大部分互联网流量来自员工在娱乐网站上观看视频。你注意到这一活动与他们的工作职责不符，决定通过使用第 7 层检测工具阻止所有主要娱乐网站访问你的网络。

尽管这一合理措施符合你的业务需求，甚至可能是已记录的 IT 政策，但许多经历过这一过程的组织最终都后悔了。员工们可能会抱怨或对你施加社会压力，要求解锁被封锁的流量，甚至有些人会通过加密或隧道技术、避免代理或访问娱乐性网站来绕过政策，而这些网站可能包含相似内容但绕过了你的过滤器——这使得你的网络和系统面临更大的风险。

一种流行的解决方案是提供一个非业务互联网网络——或者是带上你自己的设备（BYOD）网络——让员工可以在个人设备上观看视频。你甚至可以为员工设置独立的机器，用于互联网研究和休息时使用，但不用于业务功能。美国国防部（DoD）采用了这种方法，为员工提供了一个单独的、专用的系统来访问非机密互联网（NIPRnet）；网络防护系统在物理和逻辑上将此系统隔离，以控制信息流。^(6) 美国国防部还采取进一步措施，在 NIPRnet 上为所有已知的非恶意互联网资源建立白名单，并拒绝大范围的 IP 块和 ASNs，认为它们可疑，或者至少是不必要的。

在过去的十年或更长时间里，组织不断地使用已知恶意 IP、域名和 URL 的威胁数据流，因此阻止已知的*恶意*（黑名单）非常容易。阻止*可疑*的流量则可以防止未知的恶意流量渗透，但对组织而言要做到这一点要困难得多，通常是出于正当理由。创建一个包含所有已知安全互联网资源、网站和 IP 的主白名单是极其困难的，因为你无法确定所有员工将会使用哪些资源。再次强调，美国国防部（DoD）是一个理想的实践者，因为该组织主动建立了一项政策来阻止和防止这些威胁情景。它还通过操作安全海报、必修培训、系统使用条款和明确的系统警告标签，不断提醒员工不要绕过其政策或控制措施，因为这样做可能会危及网络、系统和信息安全。

## 阻止可疑流量

“陌生人危险”是许多孩子在年幼时学到的一个简单概念。通过对任何陌生人的接触零容忍，可以避免对孩子的潜在威胁。陌生人危险不是一个完美的策略，但它可以有效，只要任何已知的实体（非陌生人）被验证为可信。这个策略的一个优点是，它不依赖于额外的安全层来应对之前已被识别为可疑的威胁。因为一旦恶意威胁允许与他们互动，孩子和许多组织都会毫无防备，实施“阻止所有可疑”安全政策可能是他们得到的第一个也是唯一的防御措施。下面是关于如何在你的环境中应用这些概念的指南。

1.  *练习识别、意识和理解。* 向利益相关者展示必须阻止可疑网站的观点。一个好的起点可能是对伊朗、朝鲜（175.45.178.129）或其他被认为对你的组织构成威胁但不太可能有恶意的服务器进行 ping 测试或外部 DNS 查询。如果收到成功的响应，则表示你的网络允许你与没有有效商业理由的可疑系统通信。这种网络探测通常有效。组织往往会阻止恶意网站，而不是阻止可疑网站，因为这些国家没有已知的 IP 地址托管恶意软件或发起攻击，因此它们未被列入已知的恶意威胁源列表。

    现在你已经有了应该被阻止的证据，你的组织可以阻止那个单一的 IP，或者如果你向安全团队请求防火墙变更，可能可以阻止它所属的网段（/24）。然而，请注意，需要评估和阻止超过 1430 万个 IPv4 /24 子网，显然，你的组织可能没有时间、意愿或资源来执行一个全面覆盖互联网的可疑网站封锁列表。作为替代方法，可以开始记录白名单，理解这将会产生误报，但也能阻止恶意、可疑的以及未来/未知的恶意网站。

1.  *加入或创建信息共享与分析中心（ISAC）。* 为了减少为你的组织创建主白名单的负担，可以加入或创建一个 ISAC，与同行业的其他公司共享关于员工用于业务功能的受信任网站、IP 地址和域名的信息。对于开发配置系统的公司而言，创建主互联网白名单是一个商业机会；组织可以使用这些白名单来限制接触到的可疑网站数量，从而使安全网络的建设和维护变得更容易。

1.  *寻求互信保障。* 对与你的组织有业务往来的可信外部实体进行相互的漏洞扫描和红队测试；这种方法与《万川集海》中的建议相符，后者建议帮助为受信任的商家建筑物进行防火，以实现互相保护。将这一措施保留给那些属于受信任外网、拥有直接互联或使用绕过常规安全控制的其他直接隧道技术的组织。

## 推荐的安全控制和缓解措施

在相关情况下，推荐的安全控制措施会结合 NIST 800-53 标准提供。每项措施都应该从阻止可疑活动的角度进行评估。

1.  为用户希望因非工作原因连接互联网时，或者为员工提供额外的专用工作站以用于外部互联网连接，实施自带设备（BYOD）政策。[CA-3: 系统互联 | (1) 非机密国家安全系统连接；SC-7: 边界保护 | (1) 物理分离的子网络]

1.  对于进出连接，建立一个默认拒绝的白名单，只有在有文档记录的例外情况下才允许连接。[CA-3: 系统互联 | (4) 连接到公共网络 | (5) 外部系统连接的限制；SC-7: 边界保护 | (5) 默认拒绝—仅例外允许]

1.  与类似的组织共享信息，创建一个主白名单。[PA-4: 与外部方的信息共享]

## 小结

在本章中，我们探讨了忍者指挥官如何采取安全策略，使敌方忍者的任务变得更加困难。我们还讨论了现代组织采纳类似策略的难度，包括组织在尝试用网络安全采取类似方法时需要克服的挑战。我们探讨了几个如何应用“阻止可疑行为”概念作为指导的想法。

在下一章，我们将汇集前几章学到的概念，并将其应用于威胁情报。本章是本书的总结，将之前关于忍者的所有知识与前几章中你遇到的真实网络威胁联系起来。
