## 前言

欢迎来到 *Arduino 发明家指南*！本书将帮助你开始接触电子学、编程和制作酷炫的东西。任何人都可以成为发明家，而本指南将带领你完成一系列项目，将常见材料与强大的 Arduino 相结合，激发你开始制作自己的发明。

### 这本书讲了什么？

本书的核心是 Arduino (*[`www.arduino.cc/`](https://www.arduino.cc/)*), 一个开源微控制器开发板，你可以编程控制 LED、测量温度、响应光线、连接 GPS 卫星，做更多的事情。Arduino 也是我们在本书中将要使用的编程语言和开发环境的名称。

Arduino 是创客们为他们的项目添加控制功能的终极工具。在线搜索“Arduino 项目”会返回数百万条结果。像 Instructables、hackster.io 和 YouTube 这样的网站上有成千上万的项目和创意。这显示了有多少创客在使用 Arduino。

在 SparkFun 电子公司，我们鼓励人们通过改变和整合电子元件，尝试、玩耍和动手制作常见的家居物品。这有时被称为 *黑客行为*。本书将教你一些基本的电子学和编程技能，我们希望它能激发你用家里找到的材料制作一些新的、独特的东西。

### 为什么选择 Arduino？

市面上有数十种不同的微控制器和开发平台，那么为什么我们要为 Arduino 创建另一套项目呢？

答案很简单：Arduino 最初并不是为创客、工程师或爱好者设计的，而是为意大利伊夫雷亚的设计学生提供的学习平台，帮助他们在不需要多年的电气工程课程或大量数学和理论知识的情况下，使他们的项目能够正常运行。它的设计目的是缩短从“零”到“精彩！”的时间——即从想法到实际产品——特别是针对非技术性的人群。

Arduino 做得非常好，以至于创客和爱好者们采纳了这个平台，并广泛使用。其原因有很多——低廉的价格、良好的文档、开源硬件——但我们认为 Arduino 如此受欢迎的核心原因是它易于学习。Arduino 是任何人进入创作、发明和原型制作的入门工具。本书中的项目是为那些希望学习，并且受到 Arduino 初衷启发的人设计的：将想法变为现实。

### 这本书与其他书籍有什么不同？

许多编程书籍读起来像是参考手册，直接跳入编码或电气概念，而没有提供背景信息，直到你需要查找一个已忘记的命令或概念时，它们才会从书架上取下来。

本书不同于传统的教材。它旨在通过有趣、实用且富有创意的项目来教授新概念。项目的难度逐步递增，从项目 1 到项目 10，它们将帮助解答这些古老的问题：我为什么要学习这个？它为什么重要？我为什么要关心？

我们假设你正在阅读本书是因为你渴望学习新知识或寻找可以与他人分享的材料。无论你是一个有兴趣的初学者、一位老师、一名图书管理员，还是一位家长，本书都是一本动手操作的指南，适合那些想要学习的人，而不是一本放在书架上的参考手册。

你无需任何电子或编程经验即可开始使用 Arduino。我们假设你从一无所知开始，并且你可能对跳入这一领域感到有些忐忑。没关系！本书从基础内容开始，逐步过渡到更复杂且具有挑战性的项目。

我们也知道，很多有经验的人正在寻找一些新东西——也许是对旧主题的新解读，比如重新审视闪烁的 LED。许多项目可以作为你进一步开发、修改或使用更好材料制作、更精细耐用的项目的起点。最终，本书适合那些主动学习的人——那些敢于全力投入、解决问题的读者。

我们鼓励你在实践中构建项目，通过实践学习。这些项目经过精心设计，旨在介绍编程和电路构建的工具与技能，以及使用纸板、废料和其他家庭物品进行制作。学习的乐趣就在于完整体验这个过程，这正是本书所提供的内容。

### 材料

本书中使用的电子元件以我们的旗舰产品 SparkFun Inventor's Kit（KIT-13969）为基础，并且也可以通过多个在线来源单独购买。我们还使用了一些不在 Inventor's Kit 中的零件，这些额外的零件也可以作为一个单独的套件购买（*[`www.sparkfun.com/NoStarchArduino/`](https://www.sparkfun.com/NoStarchArduino/)*）。

如果你已经拥有电子入门套件，或者你更愿意单独购买零件而不是购买 Inventor's Kit，你可以在表格 1 和表格 2 中找到本书的完整材料清单（BOM）。我们还在每个项目的开始处列出了单独的材料清单。

我们还将使用许多基本的建筑材料，如纸板、卡纸、彩纸、吸管和纸盘来构建项目的外壳。当你开始与电子元件合作并将它们与常见材料结合时，你会以一种全新的视角看待日常家居物品。

**表格 1：** 本书中使用的 SparkFun Inventor's Kit 零件

| **数量** | **零件编号** | **描述** |
| --- | --- | --- |
| 1 | DEV-13975 | SparkFun RedBoard（或其他兼容 Arduino 的板） |
| 1 | CAB-11301 | USB Mini-B 数据线 |
| 1 | PRT-12002 | 无焊面包板 |
| 1 | PRT-11026 | 公对公跳线（数量 30） |
| 1 | COM-12062 | 各种颜色的 LED（数量 20） |
| 1 | COM-09264 | RGB LED（共阴极） |
| 1 | COM-11508 | 10 kΩ 电阻（数量 20） |
| 1 | COM-11507 | 330 Ω 电阻（数量 20） |
| 2 | COM-10302 或 COM-09190 | 按钮开关 |
| 1 | COM-08588 | 二极管 |
| 1 | COM-09806 | 10 kΩ 电位器 |
| 1 | COM-13689 | NPN 晶体管 - 2N2222 或 BC337 |
| 1 | SEN-09088 | 光敏电阻 |
| 1 | SEN-10988 | TMP36 温度传感器 |
| 1 | SEN-08680 | 50 毫米软电位器薄膜 |
| 1 | COM-07950 | 压电蜂鸣器 |
| 1 | LCD-00709 | 16 × 2 字符 LCD |
| 1 | ROB-09065 | 微型伺服电机 |
| 1 | ROB-11696 | 兴趣电机 |

**表 2：** 本书中使用的额外零件（不包括在 SparkFun 发明者工具包中）

| **数量** | **零件编号** | **描述** |
| --- | --- | --- |
| 1 | PRT-12043 | 小型面包板 |
| 1 | PRT-13870 | 短 4 英寸公对公跳线（数量 30） |
| 2 | PRT-09140 | 公对母跳线（数量 10） |
| 1 | COM-12062 | 各种颜色的 LED（数量 20）（额外的 LED） |
| 1 | SEN-09088 | 光敏电阻（额外） |
| 1 | PRT-09835 | 4 AA 电池座 |
| 4 | PRT-09100 | AA 电池 |
| 1 | ROB-13845 | TB6612FNG H 桥电机驱动器 |
| 1 | ROB-13302 | 齿轮小电机（数量 2） |
| 1 | ROB-13259 | 适合齿轮小电机的橡胶轮（数量 2） |
| 1 | COM-00102 | 小型滑动开关 |

### 所需工具

你进行这些项目所需的工具仅有一把剪刀、一把工艺刀和一支热熔胶枪。然而，别觉得只能局限于这些工具。如果你有激光切割机可用，可以使用它。如果你迫不及待想要 3D 打印某个项目，也可以随意。我们的设计是以纸艺和纸板为基础，但它们可以与任何你想使用的制造技术结合。

如果你不想花钱购买本书的材料，你不必花钱。事实上，你可能会发现有些项目可以直接用书本作为材料。如果你这么做了，那太棒了！作为前教师，我们非常熟悉在预算有限的情况下工作，我们的重点始终是最具成本效益的建材，如纸板、纸张、木材以及回收的塑料和金属。

本书中的大多数项目都设计为可以轻松拆卸并重复使用的原型。然而，如果你真的喜欢某个项目并希望让它变得永久，可以查看附录，了解如何焊接你的项目。焊接和电子原型制作的工具相对便宜，你可以从 SparkFun (*[`www.sparkfun.com/`](https://www.sparkfun.com/))* 或任何附近的五金店购买。

### 所需计算机

最后，你将通过计算机和特定的工具软件来编程 Arduino。几乎任何一台普通计算机都能运行 Arduino 软件。如果你使用的是 Windows PC，你需要 Windows XP、Vista、7、8/8.1、10 或更新版本。如果是 Mac 用户，目前最新版本的 Arduino 与 OS X 10.7 Lion 及更新版本兼容。如果你运行的是一个标准版本的 Linux，可能已经有可用的 Arduino 版本。

截至本文撰写时，iOS 和 Android 设备仅通过仍在测试和开发中的测试版软件包得到支持。你可以尝试这些软件包，但它们可能无法正常工作，如果能工作，也可能不够稳定。

对于 Windows、Mac 或 Linux 用户，我们将在第一个项目中带你完成设置计算机的过程。

### 这本书包含了什么？

本书包含了 10 个动手项目，以及电子学入门和涵盖焊接及其他实用技巧的附录。项目从一个简单的闪烁 LED 开始，随着项目的进展，逐渐加入不同的电气组件、编程概念和构建的复杂层次。每个项目都有独立的接线、编程和构建部分，便于你专注于各个方面。我们在每个项目的最后提供了“深入探索”部分，给你提供修改和改造项目的思路。记住，我们希望你将这些项目作为自己发明的起点，而不是终极目标。

• **电子学入门** 在开始项目之前，我们介绍了电学和电子学的基础知识，并介绍了本书中使用的关键概念。

• **项目 1: Arduino 入门** 介绍了安装软件并通过一个点亮 LED 的项目为你奠定了构建和编程电路的基础。

• **项目 2: 为你的房子做个红绿灯** 探讨了使用面包板并同时控制多个组件来构建一个三 LED 的红绿灯。

• **项目 3: 九像素动画机** 将红绿灯项目扩展到一个 3×3 的九个 LED 矩阵，并教授你在 Arduino 中创建自定义函数。

• **项目 4: 反应时间计时器** 带你使用按钮和 LED 制作一个测试你反应速度的游戏。

• **项目 5: 颜色混合夜灯** 探讨了使用电压分压器和光传感器来检测房间的光照强度，并根据环境的光暗自动开启或关闭多色 LED。

• **项目 6: 平衡梁** 介绍了伺服电机，并教你如何通过外部设备控制它，制作一个平衡梁桌面游戏。

• **项目 7: 迷你桌面温室** 教你如何制作一个温室，能够感应温度并在温度过高时自动打开风扇和通风口。这个项目介绍了如何使用晶体管控制电机等概念。

• **项目 8: 绘图机器人，机器人艺术家** 探索使用 H-桥电机控制器的简单桌面机器人。你将构建一个简单的机器人，能够为你绘制图片。

• **项目 9: 赛车计时器** 教你如何搭建一个赛车道，用于记录玩具车的速度。你将使用伺服电机、光传感器和 LCD 来构建一个比赛计时器。这个项目是一个圣诞早晨的梦想！

• **项目 10: 迷你电子钢琴** 教你如何使用 Arduino 制作音乐，使用软电位计作为小型键盘。这个项目探索了压电蜂鸣器以及如何使用 `tone()` 函数。是时候发挥你的钢琴才华了！

• **附录: 更多电子知识** 包含使用万用表、焊接和读取电阻器色环的小贴士。

### 在线资源

你将需要的所有资源都可以下载、参考、使用和修改。这些资源包括书中展示和讨论的所有示例代码、最终构建的切割模板，以及帮助你开始黑客和修改项目以进一步实验的代码。

你将可以在一个 ZIP 文件中找到所有这些资源，下载地址是 *[`www.nostarch.com/arduinoinventor/`](https://www.nostarch.com/arduinoinventor/)*。如果遇到困难或某些内容无法正常工作，你可以随时参考这些文件，作为指导和后备方案。

### 传播消息：分享你的作品

SparkFun 是一家硬件和电子公司，专注于开源——这是公司创立时的核心理念之一。当我们构建项目时，我们喜欢与社区分享我们的想法、代码和设计文件，这样你就可以利用我们的知识库来帮助你进行下一个项目。随着你积累项目经验，我们也鼓励你分享你的工作。给朋友展示，或者发布到网上。有很多地方我们都希望看到你的作品！

使用 Twitter、Instagram 或 Facebook 等社交媒体与我们分享你正在制作的作品。标记我们 *@sparkfunedu* 和 *@nostarch*。我们还有一个在线项目画廊叫做 InventorSpace，地址是 *[`invent.sparkfun.com/`](https://invent.sparkfun.com/)*。如果你有一个想展示的创意或项目，可以在那里发布。希望这本书能为你提供一些灵感，开始一个令人惊叹的项目！

最后，你也可以通过电子邮件将你的项目、照片或一般的评论和问题发送给 *ArduinoInventorsGuide@sparkfun.com*。我们会偶尔挑选一些精彩的照片和项目，在我们的博客上进行展示。谁知道呢，我们也许会请求在下一本书中使用你的项目！
