# 前言

本书介绍了 Inkscape，这个强大且开源的基于 SVG 的矢量图形编辑器。它详细描述了 1.1 版，这是在经历近二十年的开发后，于 2021 年发布的最新版本，涵盖了所有功能，仅排除那些实验性或未完成的功能。

本书的第二个目标，也许更加宏大，是宣扬矢量图形创作的方式，并分享用矢量思维的乐趣。曾经是专业设计师专属领域的矢量图形软件，已经变得更为普及和易于接触。虽然矢量编辑器还没有像位图编辑器（如 Photoshop）那样成为标准应用，但它正在朝着这个方向发展，而 Inkscape 正是推动这一变化的重要因素。

Inkscape 的魅力很大一部分源于它是唯一完全开源且跨平台的专业级矢量编辑器。但这还不是全部。Inkscape 在基础层面简单易用，但如果深入探究，它也极其强大。从可自定义的快捷键（3.4）和命令行语言（附录 C），到强大的可链式路径效果（第十三章），再到极为复杂的矢量滤镜，推动着矢量图形的极限（第十七章）。本书从岸到岸地探索了 Inkscape 的浩瀚世界，未留下一个岛屿。

## 本书内容

第一章是对 Inkscape 的高层次描述，涵盖其功能以及它在矢量图形（以及在某种程度上，计算机图形学）中的地位。接下来，第二章提供了该程序的基础入门教程（安装、打开、创建对象、变换对象和保存）；如果你曾完成过一个小的 Inkscape 项目，可以安全跳过本章。

本书的大部分内容，第三章到第十九章，都是按顺序阅读的。这些章节详细介绍了 Inkscape 的所有功能（对象、变换、样式、路径、文本、效果等），并配有详细的解释、插图和实用技巧。

书的第二部分（从第二十章开始）包含了几个完整的逐步教程，展示了 Inkscape 在实际应用中的使用，包括动画、名片以及以不同风格绘制的复杂玫瑰插图。本书最后还附带了几个附录，提供参考信息。

Inkscape 是一个持续进步的项目——即使这个进展有时看起来很慢。前一版书籍描述了 0.47 版，并于 2009 年发布。自那时以来，Inkscape 已经经历了巨大的演变和成熟，而本版书籍将最新的进展带入了读者眼前。以下是 Inkscape 1.1 与 0.47 相比的主要新特性：

+   **更快！** Inkscape 的慢速一直是多年来用户最主要的抱怨。版本 1.1 大大提升了渲染速度和 UI 响应速度，特别是在使用滤镜时 (第十七章)，因为现在所有滤镜都支持 OpenMP 多线程。

+   **全新用户界面。** Inkscape 采用了基于 GTK 3 的现代化 GUI 工具包，并且提供了更易用的可停靠对话框实现。

+   **不再有与 SVG 不兼容的文本。** 在之前的版本中，创建自动换行文本会使文件不符合 SVG 标准，因为 Inkscape 使用了已废弃的草案 SVG 规范来实现此功能。现在，Inkscape 自动换行文本符合 SVG 标准，并且在所有兼容 SVG 的渲染器中（包括网页浏览器）都能正确显示 (第十五章)。此外，现在有一个新的选项，可以将文本自动换行到一个无限高度的列中 (15.2.1.1)。

+   **新工具。** 橡皮擦 (14.4)、喷枪 (4.7)、图表 (14.5) 和渐变网格 (10.7)。

+   **更强大的路径工具。** 现在，您可以同时编辑多个选中的路径。

+   **画布便捷功能。** 现在，您可以使用键盘快捷键旋转画布，便于编辑或绘图，还可以垂直或水平镜像画布 (3.13)。

+   **许多新的路径效果和扩展。** 这些在 第十三章 中进行了描述。

+   **混合模式。** 这些工具现在支持作为一种强大的方式来改变重叠对象如何融合在一起 (17.2)。

+   **更多更好的滤镜。** 现在有许多新的预设滤镜 (17.4)，您还可以编辑画布上的滤镜区域 (17.3.1)。

+   **位图性能。** Inkscape 现在能够导入、显示和导出更大的位图 (第十八章)。

+   **更多导出格式。** 除了 PNG，Inkscape 现在还可以将位图导出为 JPG、WebP 和 TIFF (18.6)。

想了解本书的最新更新和新闻，请访问 [`nostarch.com/inkscape`](https://nostarch.com/inkscape)。

## 本书适合谁阅读？

本书可以作为您进入矢量图形世界的第一本书。您不需要是图形专业人士才能觉得它有用。您会学习一些新的概念和术语，但只要您在实践中应用所学内容，这些应该是自然而然地掌握的。安装 Inkscape（如果还没有安装的话），并在阅读本书时立即尝试这些技巧。

即使是那些有经验使用 Inkscape 或其他矢量图形程序的用户，也会在本书中找到足够的内容。我是从两个角度来写这本书的——一个是作为一名长期使用 Inkscape 的用户，另一个是作为一名为 Inkscape 提供了大量代码的开发者。我希望这两个角度能够让我更清晰地理解程序界面和行为的逻辑，识别它的独特优缺点（并提出一些解决方法）。
