

# 前言



与历史上任何时期不同的是，黑客、告密者和档案管理员如今经常从政府、公司和极端主义团体手中窃取数以 TB 计的数据。这些数据集通常包含对公众利益至关重要的“金矿”式的揭露，而且在许多情况下，任何人都可以免费下载。然而，这些数字档案可能非常难以分析或解读，今天很少有人具备这种能力。

我写这本书是为记者、研究人员、黑客活动分子以及任何希望学习调查这些被黑或泄露数据的技术和编码技能的人。我不假设读者有任何先前的知识。除了编程和技术工具的课程外，我还融入了许多来自调查性新闻的亲身经历和第一手技巧。在一系列实践项目中，你将处理真实的数据集，包括来自警察局、法西斯团体、民兵、俄罗斯勒索软件黑帮和社交网络的数据集。在整个过程中，你将直面 21 世纪当前事件中的“垃圾堆火焰”：新法西斯主义的崛起、客观现实的拒绝、极端的党派分裂，以及一个充斥着虚假信息的互联网。

到本书结束时，你将掌握下载和分析自己的数据集的技能，从中提取出其所包含的揭露信息，并将以前难以理解的信息转化为你自己的开创性报道。

## 我为什么写这本书

自 2013 年起，我一直在《Intercept》担任调查记者，报道了各种各样的泄露数据集。我刚开始接触的第一个数据集是斯诺登档案：这些文件来自美国国家安全局告密者爱德华·斯诺登，揭示了 NSA 监视几乎所有使用电话或互联网的人。我撰写了十几篇文章，并帮助发布了超过 2000 份来自该数据集的机密文件，推动了隐私和政府监控问题进入公众意识的前沿，并促使隐私保护技术得到了广泛应用。

像这样的巨大数据泄露曾经是罕见的，但如今它们变得越来越常见。在我在《Intercept》的工作中，我经常遇到数据集，甚至感觉自己快要被数据淹没，而我几乎忽视了其中的大部分，因为根本不可能一一调查所有数据。不幸的是，这通常意味着没有人会对它们进行报道，它们的秘密将永远保持隐藏。我希望这本书能够帮助改变这一现状。

基于泄露数据集的揭露可以改变历史的进程。1971 年，丹尼尔·埃尔斯伯格泄露的军事文件——五角大楼文件，促使越南战争结束。同年，一个名为“公民委员会调查联邦调查局”的地下激进组织闯入了联邦调查局的一个现场办公室，偷走了机密文件，并将其泄露给媒体。这个数据集提到了 COINTELPRO。NBC 记者卡尔·斯特恩利用《信息自由法案》公开揭示了 COINTELPRO 是联邦调查局的一项秘密行动，旨在监视、渗透和抹黑左翼政治团体。这个被盗的 FBI 数据集还促成了教会委员会的成立，这是一个调查这些滥权行为并加以制止的参议院委员会。最近，切尔西·曼宁在 2010 年泄露的伊拉克和阿富汗文件帮助引发了阿拉伯之春，而俄罗斯军事黑客盗取的文件和电子邮件则帮助唐纳德·特朗普在 2016 年当选美国总统。

在阅读本书的过程中，你将下载各种真实的被黑客攻击和泄露的数据集，了解它们的结构以及如何提取其中的秘密——或许有一天，你也将改变历史。你还将阅读更多数据集中的故事，其中一些是私密的，无法公开下载。

## 你将学到的内容

本书分为五个部分，每个部分都建立在前一个部分的基础上。你将从安全和隐私问题开始，了解如何验证数据集的真实性以及如何与来源安全地沟通。接下来，你将学习如何在电脑终端和云端的远程服务器上处理数据集，并学习如何使各种数据集可搜索，包括如何从电子邮件泄露文件中搜寻信息。你还将接受一个 Python 编程的速成课程，重点是编写代码来自动化调查任务。这些编程技能将使你能够分析包含数百万个文件的数据集，这是手工操作无法完成的。最后，我将讨论两个来自我自己调查的真实案例研究。

以下大纲将更详细地描述每一章的内容。

**第一部分：来源与数据集**

第一部分讨论你在开始分析数据集之前应该解决的问题：如何保护你的来源，如何确保你的数据集和研究的安全，以及如何安全地获取数据集。

在第一章中，你将学习如何保护你的消息来源免受报复。这包括如何安全地与来源沟通，如何存储敏感数据集，以及如何决定需要涂黑的信息。它还涉及了一个至关重要的步骤，即如何验证数据集的真实性，使用来自 WikiLeaks 的聊天记录和一个极右翼反疫苗组织的病人记录作为示例。你将学习如何保护自己的数字生活，并进一步学习如何保护你正在进行的数据驱动调查。这包括使用密码管理器、加密硬盘和 USB 盘、使用 Dangerzone 应用程序清理可能存在恶意的文件等等。

在第二章中，你将学习如何获取被黑客入侵和泄露的数据集的副本。我将介绍我参与的透明度集体——分布式拒绝秘密（DDoSecrets），它托管了本书中你将使用的所有数据集副本，你将学习如何通过 BitTorrent 从 DDoSecrets 下载数据集。我还将解释几种直接从来源获取数据集的方法，并介绍像 Signal、Tor 浏览器、OnionShare 和 SecureDrop 这样的安全和匿名工具。作为示例，我将解释我如何与一个从保守派活动组织 Tea Party Patriots 泄露数据的消息来源进行沟通。

你还将下载一份 BlueLeaks 数据集的副本，这是本书中你将使用的主要数据集之一。BlueLeaks 是一个包含 270GB 数据的集合，这些数据是在 2020 年夏季黑人的命也是命运动期间，从数百个美国执法网站被黑客入侵并窃取的。正如你将看到的，它充满了警方不当行为的证据。BlueLeaks 已经被媒体广泛报道，但大部分内容尚未被报道。到本书结束时，你将掌握进行自己 BlueLeaks 调查所需的工具。

**第二部分：行业工具**

在第二部分中，你将练习使用命令行界面（CLI）快速评估泄露的数据集，并使用没有图形界面的工具，发展出在本书剩余部分广泛应用的技能。

在第三章中，你将学习如何通过 CLI 命令控制计算机的基础知识，以及一些用于快速测量和搜索像 BlueLeaks 这样的数据集的技巧。你还将编写你的第一个 Shell 脚本，这是一个包含一系列 CLI 命令的文件。

在第四章中，你将扩展你的基本命令行技能，学习新的命令并在云端设置服务器，远程分析被黑客入侵和泄露的数据集。作为示例，你将使用 Oath Keepers 数据集，该数据集包含来自极右翼民兵组织的电子邮件，该组织参与了一场叛乱阴谋，旨在让特朗普在 2020 年选举失败后继续执政。

在第五章中，你将学习如何使用 Docker，这是一项让你运行多种复杂软件的技术，对于分析数据集至关重要。接着，你将使用 Docker 运行 Aleph，这是一款可以分析大型数据集、为你找到连接并搜索关键词的软件。

第六章专注于调查电子邮件泄露的工具和技术。你将阅读来自瑙鲁警察局关于澳大利亚离岸拘留中心的电子邮件，包括许多关于寻求澳大利亚庇护的难民的消息，还有来自瑙鲁总统本人的邮件。你还将调查来自一个保守派智库——传统基金会的电子邮件，其中包含反对同性婚姻的恐同论点。通过你所学的技能，你将能够研究你将来获得的任何电子邮件泄露数据。

**第三部分：Python 编程**

在第三部分中，你将获得一个编写 Python 代码的速成课程，重点学习分析未来章节中涉及的被黑客攻击和泄露数据集所需的技能。

第七章介绍了基本的编程概念：你将学习如何在交互式 Python 解释器中编写和执行 Python 脚本和命令，包括做数学运算、定义变量、处理字符串和布尔逻辑、遍历项目列表以及使用函数。

第八章在之前讲解的 Python 基础上进行扩展。你将学习如何遍历文件系统并处理字典和列表。最后，你将通过编写几个 Python 脚本将理论付诸实践，帮助你调查 BlueLeaks 并探索俄罗斯勒索软件团伙 Conti 的泄露聊天记录。

**第四部分：结构化数据**

在第四部分中，你将学习如何处理被黑客攻击和泄露数据集中最常见的文件格式。

在第九章中，你将学习 CSV（逗号分隔值）文件格式的结构，学会在图形化电子表格软件和文本编辑器中查看 CSV 文件。然后，你将编写 Python 脚本来遍历 CSV 文件的行，并保存你自己的 CSV 文件，进一步调查 BlueLeaks 数据集中的 CSV 电子表格。

第十章介绍了一款我开发并随本书发布的定制应用程序——BlueLeaks Explorer，讲解了我如何构建这款应用并展示如何使用它。你可以利用这款应用程序调查尚未被分析的 BlueLeaks 中的多个部分，寻找有关美国各地警察情报机构的新发现。如果你以后需要开发一个应用来调查特定的数据集，这一章也可以作为灵感来源。

第十一章重点介绍了 JSON 文件格式和 Parler 数据集，该数据集包含了上传到极右社交网站 Parler 的超过百万个视频，其中包括 2021 年 1 月 6 日美国国会骚乱的数千个视频。该数据集以 JSON 格式包含了每个视频的元数据，包括视频拍摄时间和地点等信息。这些视频中的部分曾在唐纳德·特朗普的第二次弹劾调查中作为证据使用。你将编写 Python 脚本来筛选这些视频，并将 Parler 视频的 GPS 坐标绘制到地图上，这样你就能在未来的调查中处理类似的地理位置信息。

在第十二章中，你将通过处理 Epik 数据集，学习如何从 SQL 数据库中提取启示。Epik 是一家基督教民族主义公司，向极右势力提供域名和网站托管服务，包括为一些因托管大规模枪击事件宣言而知名的网站提供服务。Epik 数据集包含了大量的黑客入侵客户数据，以及极端网站的域名所有权信息——这些信息通常隐藏在域名隐私服务背后。你将运用新学到的技能，发现 QAnon 幕后人员和极右图片板 8kun 的域名所有者。如果你对极端主义研究感兴趣，Epik 数据集可能会在未来的调查中派上用场。

**第五部分：案例研究**

第五部分涵盖了我自己职业生涯中的两个深入案例研究，描述了我如何运用到目前为止你所学的技能进行重大调查。在这两个案例中，我解释了我的调查过程：我如何获取数据集，如何运用本书中描述的技术对其进行分析，编写了哪些 Python 代码来辅助分析，发现了哪些启示，以及我的新闻报道产生了怎样的社会影响。

在第十三章中，我讨论了我对美国前线医生（AFLDS）的调查，这是一个在 COVID-19 大流行期间成立的右翼反疫苗组织，目的是反对公共卫生措施。我将解释我如何将一组被黑的 CSV 和 JSON 文件转化为一篇重要新闻报道，揭露了一些可疑的远程医疗公司如何从疫苗怀疑者手中骗取了数千万美元。我的报道促成了对 AFLDS 的国会调查。

在第十四章中，我描述了我如何分析和报道大量泄露的 neo-Nazi 聊天记录数据集。我还讨论了我在开发一个名为 DiscordLeaks 的公开调查工具中的作用，该工具帮助成功对 2017 年致命的“联合右翼”集会的组织者提起诉讼，最终达成超过 2500 万美元的赔偿协议，针对美国法西斯运动的领导人。

**附录**

附录 A 包括了帮助 Windows 用户顺利完成本书中练习的技巧，帮助你的代码运行更加顺畅。附录 B 教你如何进行*网页抓取*，即编写代码访问网站，从而自动化你的调查工作，或者从公开网站上构建自己的数据集。

## 你需要准备的东西

本书是一本互动教程：除第五部分的案例研究外，每一章都包含练习。许多后面的练习需要你完成前面的练习，因此我建议按顺序阅读本书。例如，在第一章，你将加密一个 USB 硬盘，并在第二章下载 BlueLeaks 数据集的副本。

在阅读本书时，请打开你的计算机，完成练习并尝试在学习过程中使用相关技术和软件。每个练习的源代码，以及案例研究和附录中使用的代码，都可以在一个按章节组织的在线仓库中找到，链接为[*https://<wbr>github<wbr>.com<wbr>/micahflee<wbr>/hacks<wbr>-leaks<wbr>-and<wbr>-revelations*](https://github.com/micahflee/hacks-leaks-and-revelations)。

为了使本书尽可能易于使用，我尽量保持要求简单且经济。你需要以下设备：

+   **一台运行 Windows、macOS 或 Linux 的计算机。** Windows 与 macOS 和 Linux 差异很大，但我会解释 Windows 用户需要采取的额外步骤，以便正确设置计算机。如果你是 Linux 用户，我假设你使用的是 Ubuntu；如果你使用的是其他版本的 Linux，可能需要稍微修改命令。

+   **至少有 1TB 磁盘空间的 USB 硬盘。** 你将使用它来存储你将要处理的大型数据集。

+   **一条可以下载大约 280GB 数据集和几个 GB 软件的互联网连接。** 如果你住在一个网络服务良好的国家，你的家庭互联网应该足够用，尽管下载本书中最大的数据集可能需要数小时或数天。或者，你也可以在当地的图书馆、咖啡馆或大学校园找到更强大的网络连接。

+   在两个需要使用来自云端服务器的数据集进行的练习中，你还需要**一些美元（或等值货币）和一张信用卡**，用于支付云托管服务商的费用。

现在拿起你的笔记本电脑、USB 硬盘，或许再来杯咖啡或茶，准备开始寻找揭示真相的线索吧。
