# 第六章：中途介入

到目前为止，本书假设你是在*启动*组织中的现代化工作。我们讨论的战略也假设你最初是在现场进行规划的。这个组织可能在你加入之前就尝试过现代化，但我假设当前的现代化努力是你开始的。然而，我职业生涯中参与的大多数现代化工作并非如此。组织往往低估了现代化所需的工作量和投入程度。这个假设的不幸后果是，直到陷入困境时，他们才寻求专业帮助。

在我的职业生涯中，我启动的现代化工作远不如我跳伞式介入的现代化工作多。我很希望能够参与规划和评估阶段，但技术领导者们很少认为这有必要。

本章描述了当你介入一个已经处于困境中的项目时该做什么。当你尝试改变遗留系统时，活动可能会变得混乱，本章充满了应急的“破玻璃”技术，帮助你理顺混乱的局面。

当一个项目需要几个月或几年的持续投入时，出问题的事情会层出不穷。在第三章中，我提到过，大多数现代化的故事都以失败开始。你在计划已经开始并且进展不顺利时介入，选择的余地有限。按下重置按钮重新开始，可能会弊大于利。战地医护人员的首要任务是止血，而不是开一堆 X 光片或制定饮食和运动计划。要在一个已经开始的项目中发挥作用，你的角色必须做出调整。首先，你需要止血，然后你才能进行分析和长期规划。

## 找到关键问题

当然，技术项目并不会字面上“流血”；因此，识别最紧迫的问题可能是一个挑战。在本章中，我们讨论了我遇到过的最常见的情况，但我想我们首先要从一些一般性的指导开始。

**发现责任空白**。正式委派的责任和实际责任或功能之间总会存在脱节。康威定律告诉我们，技术架构和组织结构是一般等效的，但没有任何系统是其组织的一对一映射。系统中有一些部分是共享责任的，有些部分根本没有人负责，还有一些部分的责任分配方式是非直观的。在寻找糟糕的技术、债务或安全问题时，最有成效的地方是寻找同一组织内两个组件之间官方责任的空白。

组织通常在以下领域存在责任空白：

+   所谓的 20%项目，或者是作为副业（通常由单个工程师完成）构建的工具和服务。

+   接口。这不是指视觉设计，而是指那些在组织足够大，能够组建团队来维护之前，构建的用于标准化体验或风格的公共组件。

+   新的专业化角色。数据工程师的角色更接近数据库管理员还是数据科学家？

+   产品工程与产品运行所在平台之间的差异。Dev-Ops/网站可靠性工程（SRE）并没有解决这个问题；它只是将问题移到了更多的抽象层面。如果你已经自动化了基础设施配置，那很好——但是，谁来维护这些自动化工具呢？

当存在责任空白时，组织就会出现盲点。债务积累，漏洞未修复，机构知识逐渐丧失。

**研究会议的节奏、议题和邀请名单**。会议往往是对问题进行不适当解决的尝试。因此，如果你想了解项目中哪些部分最为困难，就要注意团队开会的内容，会议的频率以及谁被拉进这些会议。特别是要注意那些邀请名单很长的会议。大规模会议往往不如小规模会议高效，但它们确实通过给每个人一种“所有方都被咨询过，所有意见都被探索过”的印象，成功地分散了责任。邀请名单不断扩展的会议，通常意味着该项目的某个领域出现了问题。

会议的其他红旗包括团队的规划会议超过一小时，或者团队的签到会议通知时间少于 48 小时。

**关注有职业意识的领导者的言辞**。说起来有点 harsh，但人们对一个正在困境中的项目基本上有两种反应。一类人会卷起袖子，专注于帮助，即使帮助意味着做一些不体面的工作，而这些工作通常不是他们职责的一部分；另一类人则会花时间撰写借口，解释为什么失败与自己无关。大规模、混乱且进行中的项目通常会有这两类人；要留意第二类人。那些他们逃避的难题，往往是最混乱的。

**寻找复合性问题**。介入到项目进行中的时候，意味着项目还没有正式失败，而人们犯的错误可能会被一再加剧。项目很少因为一个关键错误而注定失败。更可能的是，组织已经在几个月的时间里陷入了功能失调的结构中，直到最终的失败。

所有这些例子都是自然的人类反应反而使问题变得更糟的地方，而不是更好。职责不明确意味着团队常常觉得被要求替别人承担责任。他们变得自以为是，开始忽视那些不在自己工作范围内的任务，导致情况更糟。会议拖慢了工作进度，几乎总是导致更多的会议。注重个人职业发展的领导者声称失败超出了他们的控制范围，暗中将责任推给团队。他们让员工感到不安全，这也鼓励员工避免接触问题区域。

如果一个项目失败了，你需要赢得正在工作中的团队的信任和尊重，才能进行调整。最好的方法是找到一个累积性的问题并停止其循环。如果一个组织开会过多，就取消所有会议，并逐渐一个个地重新引入它们。如果职业导向的领导者正在破坏心理安全，就开始教育大家无责事后分析和公正文化。与人交谈并观察团队如何作为一个整体表现。当可能时，总是更好地为别人创造胜利，而不是自己解决问题。

本章其余部分描述了我所见过的各种进行中的失败，以及我们如何将项目从死亡螺旋中拉出来。

## 混乱：修复那些没有损坏的东西

我们已经看过了许多组织尝试修复那些没有损坏的东西的原因。

+   他们认为新技术比旧技术更先进。

+   他们追求人为的一致性。

+   他们将成功与质量混淆。

+   他们优化过度，超出了收益递减的临界点。

组织修复那些没有损坏的东西的首要目标就是单体架构。在软件工程中，单体架构指的是一个紧密耦合的应用程序，它将各种功能和特性配置到一个独立的计算资源上运行。单体架构是网络开发发明的问题。在互联网尚未发展到分布式计算可以实现的规模之前，设计程序在一台机器上运行几乎没有理由不这么做。最近，似乎没有哪个工程师能忍受单体架构的存在。单体架构已经成为了最脏的词。工程师们不停抱怨它们。没有人愿意承认自己建造了一个单体架构。每个成功的大型技术组织似乎都会至少有一次关于英勇的多年度努力来去除单体架构的会议演讲。

但是，如果单体架构如此糟糕，为什么这么多组织最终还是采用了它们呢？

单体架构的对立面是面向服务的架构。与其将应用程序设计为将所有功能托管在一台机器上，不如将功能分解为多个服务。理想情况下，每个服务有一个单一目标，通常每个服务都有自己的计算资源。应用程序是通过协调这些服务之间的交互来创建的。

从一开始就以面向服务的架构来构建产品通常是一个错误。因为你还没有弄清楚合适的产品/市场契合度，集成和数据契约会成为一个主要的痛点。数据契约是两方服务之间用代码隐式写下的协议，必须互相通信。我们称其为契约，因为双方需要以相同的格式发送和接收数据，通信才能正常工作。如果服务器决定更改其发送的数据，而客户端没有及时更新，那么服务之间的通信就会中断。

当一个团队在进行调整和迭代时，当客户与团队之间的反馈循环最短时，数据契约经常会被打破。功能会被添加、移除或调整。假设会被做出，并且要么得到验证，要么被抛弃。在组织找到产品市场契合之前，它们可以进行疯狂且不可预测的转型。例如，YouTube 最初是一个视频约会服务。Groupon 最初是一个用于组织社交活动的平台。Slack 最初是一个在线多人视频游戏。实际上，Slack 是其创始人第二次开始构建在线游戏时，才意识到真正的产品是完全不同的东西。他的早期创业公司 Flickr 也有着相似的起源故事。

通常情况下，你的设计抽象层级应该与未经过测试的假设数量成反比。设计中包含的抽象越多，改变 API 而不破坏数据契约就变得越困难。你打破契约的次数越多，团队就越需要停止新工作并重新做旧工作。当产品还未发布时，强迫团队一次又一次地重做工作并不会提高成功的几率。

这就是为什么在产品的早期阶段，单体架构（monoliths）如此出色。它们是紧密耦合的，但它们的复杂性和抽象层级较低。当工程师做出改变导致系统的另一个部分出现问题时，她能够立刻发现并且有能力访问代码来修复她所引发的问题。

再次强调，专注于复杂性和耦合之间的平衡。复杂系统有较大的表面面积。每个过程都需要更多的步骤，每个部分都需要独立的团队来正确处理其维护。复杂性的缺点可以通过运行更多的团队并促进团队之间的沟通和知识共享来缓解。如果一个组织能够做到这一点，它就能够获得使系统更复杂所带来的好处。构建良好的复杂系统通常允许更大的定制性，能够以更大的灵活性和更大规模运作。

紧密耦合的系统则通过战略性地“打破自己”来实现灵活性。每个程序员至少都部署过一次廉价的解决方案来绕过 API 或继承模式，通常会附上一个评论：“唉，稍后按正确方式做。” 紧密耦合的系统变得杂乱无章，因为每一个解决方法都会导致技术债务的积累。紧密耦合的缺点可以通过工程标准来缓解，这些标准规定了如何扩展、修改并最终与耦合保持和谐。它们还可以通过工程团队承诺偶尔进行重构来缓解。紧密耦合的好处在于，一个人可以掌握系统的足够知识，来预测在各种条件下的行为。架构更简单，因此也更便宜、更容易运行。

一个系统有生命周期。当它是新的时，通常由一个小团队来运行，与其说它从复杂中受益，不如说它从紧密耦合中获得更多。小团队在构建新事物时，常常会把一切都推翻重建。小团队更容易遵守工程标准，因为需要达成共识的人更少。即便是大组织中的小团队，它们也倾向于构建单体架构，因为单体架构的优势在于，当你不确定自己构建的东西是否会成功并且需要快速更改时，它比其他架构更具吸引力，哪怕你修改的方式并不完美。在小型组织中，我们发现人们通常一次性做多种工作，角色定义不太清晰。每个人都在同一个空间里使用相同的资源。简而言之，小型组织构建单体架构是因为小型组织本身就是单体架构。

大型组织从复杂系统中受益更多，因为它们有强大的运营单元来支持这些系统。它们有团队来运行和维护系统的各个组成部分——平台、监控等等。它们很少会把所有东西都丢掉重新开始，因为它们的规模如此庞大，想要重新做一遍意味着一次重大迁移。大型组织在将其单体架构转化为服务时表现良好，因为解决使复杂系统正常运行的沟通和知识共享问题是大型组织本来就需要解决的问题。

但是没有人一开始就创建一个大型组织，就像没有人一开始就生下一个青少年一样。它们会成长，随着成长，复杂性–耦合性谱上的理想点也会发生变化。大多数单体架构最终都需要重新思考和重新设计，但尝试确定什么时候进行这样的改变，就像试图预测你会在什么时候长大到不再适合穿最喜欢的毛衣一样。有些组织会等得太久，有些则做得太早。不要相信那些告诉你，丢弃单体架构就能解决所有问题的人。单体架构是可以扩展的，有时它们扩展的成本较高，但认为单体架构无法扩展是错误的。问题在于，如果你仍然使用单体架构，可能会放弃一些本可以对运营卓越产生巨大影响的好处。

修复那些并没有坏的东西意味着你承担了现代化的所有风险，却无法找到有说服力的增值内容，也无法建立起推动事情发展的动力。非技术相关的利益相关者看到时间和金钱的投入，却不明白其意义何在。这会让工程师感到沮丧，并破坏团队的信任。修复错误的事情会让你更难获得完成任务的资源，也会使得在未来需要进行现代化的努力时，更难说服组织投入资源。

### 确定是否需要修复某些问题

将单体架构视为本质上有缺陷的做法，会促使组织在单体架构没有问题时就开始修复它。我有个朋友曾经说过，她最大的荣耀就是听到她构建的系统必须重写才能进行扩展。这意味着她构建了一个人们喜爱并且找到有用的系统，以至于他们需要对其进行扩展。大多数技术人员在构建系统时并没有这种预期。通常的假设是，最好的构建方式是将系统构建得足够稳固，长时间内不需要做任何重大改动。为了尽量减少重写而进行优化似乎是一种合理的策略，但如果没有适当控制，它会导致最终使系统变得更脆弱的行为。

ThoughtWorks 的董事兼软件架构师尼尔·福特有一句话，我很喜欢反复对我的团队工程师们说：“元工作比工作本身更有趣。”如果任由软件工程师们自主决定，他们几乎总是会过度设计，去解决更大、更复杂、更长远的问题，而不是眼前直接存在的问题。例如，工程团队可能会暂停开发某个应用程序，而去为未来的应用程序编写一个脚手架工具。团队可能会选择自己编写对象关系映射（ORM），而不是直接写 SQL 查询。团队可能会构建一个设计系统，其中包含每一个可能需要的表单组件，并进行完美的样式设计，而不是直接构建前端。

出于避免日后重写代码的动机而做出的决策通常是糟糕的决策。一般来说，任何为了取悦或给假想的观众留下深刻印象，展示你方法的表面优雅而做出的决策，都是错误的。如果你进入一个团队，发现成员们在修复一些并没有坏掉的东西，你可以确定他们是在做这件事，因为他们害怕他们的产品给别人留下的印象。他们对自己的工作技术感到羞愧，而你必须想办法说服他们不要感到羞愧，这样他们才能专注于修复那些真正坏掉的东西。

设定一个预期，即所有系统最终都需要重写。最高水平的工程师编写的程序必须进行修订。没有人足够聪明，能够预见到每一个新的使用案例或功能、每一次硬件的进步，或者每一个可能需要重写代码的调整或变化。对一个大组织有效的东西，可能会扼杀一个小组织。优秀的技术人员应该专注于当前时刻带来最大利益和最高成功概率的事情，且要有信心知道他们无需证明什么。

这需要从工程团队获得一致的意见，明确什么是“坏掉”了。我之前提到过 SLOs/SLAs，我现在再提一次：定义一个系统需要为用户提供的价值水平。如果一段丑陋的代码符合其 SLO，它可能并没有坏掉，只是看起来很丑。技术不需要漂亮，也不需要给别人留下深刻印象才算有效，所有技术人员最终都是在生产有效的技术。

### 但是……那么约定呢？

设定所有代码最终都需要重写的预期，确实意味着偶尔需要重写代码以使其符合现代约定或清理技术债务。什么值得修复的问题充满了微妙的差异。当我谈到不修复那些没坏的东西时，我指的是不因为单纯为了拆解单体架构而去拆解单体架构，也不是为了迎合外部的眼光而重写代码以适应最新的趋势。有很多时候，出于长期性能的需求而做出的变更，单凭现有的 SLO 是难以证明其必要性的。技术债务很少以可预测的方式影响性能。一个系统可能急需重构，但在监控仪表盘上看起来一切正常，直到某一天它突然完全崩溃。在决定是否花费时间和资金将一个系统与给定的约定重新对齐时，除了 SLO 之外，还有一些其他方式可以考虑其附加价值：

1.  年龄 越古老的约定，越有可能深埋在现代技术栈的各个部分中。不符合标准的遗留系统会发现，他们可用的工具和选项越来越少。

1.  说明：为什么推广这一惯例的人会推广它？它是一个好的安全实践吗？是否有充分记录的案例表明这一惯例能防止严重的失败？

1.  倡导者：这一惯例的来源是什么？它是一个大型组织，许多其他组织必须与之合作吗？

1.  开放性是基于开放标准的惯例吗？是否有许可或其他专有问题阻止人们采纳这一惯例？

### 何时拆分能增加价值？

由于这一部分花了大量时间驳斥“单体架构天生不好，必须拆分”的观点，因此在这里总结一些关于何时拆分单体架构的建议是有意义的。

单体架构是可以扩展的，但根据活动的增长方式，它们可能难以高效地扩展。例如，如果系统的某一部分比其他部分消耗更多资源，那么转变为一种架构，允许该部分分配更多资源而不影响其他部分的系统是有意义的。

单体架构拆分的原因更多的是因为组织规模的增长。如果有成百上千个工程师共同参与同一个代码库，沟通不畅和冲突的潜力几乎是无限的。在同一个单体架构上共享所有权的团队之间的协调，常常会将组织推回到传统的发布周期模型中，在这个模型里，一个团队测试并汇总一系列更新，作为一个巨大的包发布到生产环境中。这会减慢开发速度，更重要的是，它会减缓回滚，影响组织应对失败的能力。

将单体架构拆分成大致对应每个团队所拥有的服务意味着每个团队可以控制自己的部署。开发速度加快。增加一个复杂层次，即正式的、可测试的 API 规范，系统就能通过监管团队之间如何更改下游交互来促进团队之间的沟通。

## 复合问题：信任逐渐减少

大型且昂贵的项目启动，去修复那些并没有坏掉的事情，会破坏与组织中非技术部门的信任。它给同事带来不便，令他们沮丧，有时还会让他们困惑。现代化努力需要获得工程以外的部门支持才能成功。花时间和金钱去做那些对业务或任务方面没有明显影响的变更，会让以后很难获得那种支持。

不幸的是，软件工程师往往认为他们的学科非常困难，非工程人员甚至无法理解最基本的概念。来自组织非技术部门的抗拒往往被视为无知。这意味着，一旦信任被破坏，一个恶性循环就开始了。获取现代化支持的难度越大，工程部门就越认为问题出在非技术同事的智力和常识上。工程部门开始不再试图与业务部门沟通组织的价值和需求。他们的提案与组织需求脱节的程度越大，工程部门获得的信任就越少。

## 解决方案：形式化方法

修正一个正在修复并未坏掉的东西的团队是一个漫长的过程。最糟糕的事情不是修复错误的事，而是放任修复错误的事未完成。半途而废的项目会导致混乱、文档不全、维护难度加大的系统。如果你介入时，团队还没做太多改动，那么尽早制止他们所做的事是非常必要的。

否则，你必须保持专注。你的第一任务是将他们的主动性引导到一个可以停止工作的地方，而不会造成“弗兰肯斯坦怪物”般的结果。一旦你找到了那个点，接下来的挑战就是如何在流程中增加价值，让组织从错误中恢复过来并变得更强。

单体拆分和其他大规模重设计提供了改变流程以及改变代码的机会。即使是修复一个并未坏掉的东西，也能在把修复当作一个改善工程实践的机会中找到一些亮点。如果组织缺乏适当的测试，可以趁此机会建立并完善测试套件。如果组织没有监控，考虑哪些工具可能适用于新的架构。如果组织从未做过事件响应或轮班值守，可以通过创建新服务来建立这些实践。

如果组织已经做了这些事情，引入形式化方法。

*形式化方法*是将数学检查应用于软件设计以证明其正确性的技术。在尝试证明正确性的过程中，形式化方法可以突出那些仅通过研究代码无法发现的错误。最常见的形式化方法是*形式化规范*。它包括将设计写成一种规范，使用一种标记语言，模型检查器可以解析并进行分析。这些模型检查器会根据规范定义的有效输入，绘制出所有可能的输出组合。然后，它们会将所有这些可能的输出与规范中定义的有效输出规则进行比较，查找任何违反规范声明的结果。

截至目前，正式方法尚未被软件团队广泛使用。学习曲线陡峭，且几乎没有面向初学者的资源。用户社区本身规模较小，并且略偏向学术界。然而，工程团队并不需要每个成员都知道如何编写规范就能开始使用正式方法。一个组织可以从一个工程师开始，与其他团队合作起草和完善规范，就像工程团队通常有一个小型设计师团队来协作起草和完善用户体验一样。

正式方法帮助工程团队考虑更多的条件和扩展因素。它们还通过为每个人提供一个详细说明系统设计和预期行为的参考，改善了团队之间的沟通。

如果你找不到能够理解 TLA+语法、Alloy 或 Petri 网的人，开始引入正式方法的一个稍微简单的方法是使用合同测试。*合同测试*是一种自动化测试形式，检查系统组件之间是否破坏了它们的数据契约。在将单体应用拆分为微服务时，遵守这些契约或明确沟通何时需要打破契约，对于构建、集成和维护高性能系统至关重要。合同测试本身并不算是一种正式的规范方法，但其推广过程大致相同。它要求每个端点都必须有一个以特定标记语言编写的规范，合同测试工具可以解析并检查其中的矛盾。

强类型语言有时可以在没有额外工具的情况下进行合同测试，前提是仓库设置正确。例如，如果服务负责人负责编写端点、客户端库以及服务的测试模拟，那么他们可以自行测试是否有破坏性的变更。

## 混乱：被遗忘和丢失的系统

大型组织会丢失系统。我不是说系统崩溃了，而是说组织会忘记他们拥有这些系统，偶尔还会丢失它们的存在记录。为了应对这个问题，整个产品线都在设计相关解决方案：搜索网络上的虚拟机、遍历连接、检查依赖关系和管理库存。这种情况居然如此常见，真让人惊讶，因为这看起来是根本不应该发生的事情。一个组织怎么可能继续为它根本不知道存在的东西花钱呢？

当一个组织处于创业阶段时，通常会有一个小型的工程团队处理几乎所有的事务。随着架构的建设，团队不断地分裂和重组。某个时刻，组织可能会开始创建部门并委派所有权，但这就像是一场音乐椅游戏，常常会导致一些架构部分在音乐停下时找不到座位。

没有维护者的软件是发现各种怪物的关键地方，但如何找出那些没有所有者且被遗忘的软件呢？

一个潜在的方法是追溯那些在事情还很小的时候就参与的工程师的活动。在那些早期的日子里，优秀的工程师往往在项目之间跳跃，将精力集中在紧急和兴趣相结合的地方。由于软件是新的，且一段时间内会保持稳定，几乎不需要多少维护，所以他们很少考虑过渡规划。如果软件特别做得好，它可能会悄无声息地消失，默默地运行着，因为它似乎从未需要过维护。追溯那些早期工程师的活动，看看他们当初接触了哪些内容，现在谁拥有它们？

另一个选择是追踪资金流。被遗忘的服务仍然会消耗组织必须支付的资源。至少，应该有一些关于这些交易的记录。如果你使用的是商业云服务提供商，可以开始自动标记你的实例。这样可以突出显示那些未被记录的镜像。

## 复合问题：严重的风险规避

当架构如此复杂或如此陈旧，以至于它的某些部分被完全遗忘时，工程师们可能会觉得自己在雷区中工作。除非有效地为失败做出规划，否则没人能有效地为未知做出规划。如果没有接受并适应失败的能力，个体贡献者就会陷入“死循环”。改变一个边界不清、组件缺失的系统很可能会引发故障。不采取行动最终会增加失败的几率，但这种失败不会追溯到某一个特定的决策或行为。

工程师们做出的决策可能对系统整体健康造成更大的损害，但却不太可能引发他们作为个人会被指责的故障。系统的维护变成了一场烫手山芋的游戏，每年过去，风险都在不断增加，且越来越极端。尽管许多陷入这个困境的工程师知道自己选择的是对大家最糟糕的结果，但系统的复杂性使得他们永远无法觉得自己足够了解系统，以便安全地进行更改。

## 解决方案：混沌测试

最终，你必须接受可能无法追踪和考虑所有系统的事实。即使你找到了它们，搞清楚它们到底做了什么也可能很困难。如果你加入了一个已经遗忘系统的组织，你很可能会面对一个被这种现实困住的团队。这些工程师可能会在规划阶段停滞不前，因为他们徒劳地试图搞清楚最新的库存是否正确。他们可能害怕对任何系统进行任何更改，生怕会发现另一个被遗忘的系统，且这个系统也是一个关键的依赖项。

你必须学会适应未知。你可以通过强调*韧性*而非可靠性来做到这一点。可靠性很重要，但太多的组织将可靠性作为追求完美的目标，而这恰恰是他们不应该做的事情。站点可靠性工程师通常以“九个数”来谈论性能——也就是说，服务是否能够在 99.9%的时间内运行（三个 9），99.99%的时间内运行（四个 9），或 99.999%的时间内运行（五个 9）。由于这些数字是作为服务水平协议（SLA）的一部分进行计算的，而且 SLA 通常是写进组织与客户之间合同的条款中，因此组织中的非技术人员往往误解了这些“九”的价值。更多的“九”不一定更好。

*五个 9*意味着一项服务每年停机时间少于 5.25 分钟。所以如果发生问题，工程师只有几分钟的时间来唤醒、登录、诊断和修复它。即使她能够完成这些，失败每年也只能发生一次。我以前的一位同事，一位来自谷歌的资深工程师，曾经喜欢说：“四个 9 以上基本就是谎言。”你想要保证的 9 越多，工程团队就会越趋向于规避风险，越不愿进行必要的改进。记住，要达到五个 9 或更多，他们必须在几秒钟内对事件做出响应。这是巨大的压力。

SLA/SLO 的价值在于它们给人们提供了一个失败的预算。当组织不再追求完美，接受所有系统偶尔都会失败时，他们不再因为害怕改变而让技术腐化，而是投资于更快地响应失败。无论如何，这是这个理念。某些组织无法放弃追求五个甚至六个 9 的可用性。在这种情况下，*平均恢复时间（MTTR）*是一个比可靠性更有用的统计数据。MTTR 跟踪组织从失败中恢复所需的时间。

当我们遇到那些已经被遗忘、无法理解其功能的系统时，我们通常会选择关闭它们，看会发生什么。对老一代技术人员来说，这似乎是轻率的行为，但现代工程团队将这一做法称为*混沌测试*。工程中的韧性就是从失败中恢复得更强大。这意味着更好的监控、更好的文档和更好的服务恢复流程，但如果你不偶尔经历失败，就无法改善这些方面。

故意引发故障的理由是，如果发生了意外情况，那通常会发生在大家都高度警觉的时候，并且是组织专门为此安排的时间。当我们关闭一个系统时，我们会等待有人抱怨。抱怨的人要么是系统拥有者，要么是下游依赖的拥有者，但无论如何，我们结束实验时会比开始时对系统的运作有更多的了解。

如果没有人抱怨，我们往往只是将系统关闭然后继续前进。少了一个需要现代化的组件，仍然算是胜利。我们是否有时会在几个月后发现，我们关闭的系统实际上在做某些至关重要的事情？我不会撒谎；的确偶尔会发生这种情况，但这也正是为什么投资于测试和监控对任何规模、任何年代的系统来说都如此重要。如果某个组件是重要到需要专门构建来执行某项任务，那么当它没有执行时，应该有某种方式来提醒系统的拥有者。

## 混乱：制度性失败

如果系统的某一部分使用了一个不良的模式，那它在系统的其他地方也会存在。比如，有时候一个组织可能不知道数据库查询中的字符串连接是个坏主意。更有可能的是，你看到的不良模式是技术最佳实践变化的结果。还记得 Facebook 曾经认为 HTTPS 可以是可选的吗？几年前被认为是安全做法的东西，现在已经充满了容易被利用的漏洞。

因此可以推理，如果你有一款软件已经有几年没有人认真去维护，那肯定会有问题，而这些问题将是系统性的。它们将是贯穿整个系统的重复模式。工程团队为什么要做得不同呢？

最近，我看到这种腐化现象发生的时间越来越短，已经是几个月，而不是几年。尤其是安全问题，安全与被攻破之间的周期似乎越来越短。如果有某个东西六个月没有人碰过，那就是开始寻找问题的好地方。

一旦你发现了一个问题，下一步是判断它是一个模式还是一个错误。由于过时依赖而导致的安全漏洞显然不是一个模式。无意中移除代码中曾经存在的某些内容也不是一个模式。不对输入进行转义、以明文存储秘密、返回比请求者需要的更多信息——这些才是模式。

代码检查软件有时可以帮助追踪到坏模式的所有实例。但有些问题不容易显现，需要实际的人力去处理。如果你发现了这样的问题，首先要做的是定义代码的上下文。它在做什么？什么类型的请求会触发它，它调用了哪些过程和服务？关于模式的好处是，如果你知道它们的上下文，你可以预测它们。如果一段坏代码调用了数据库，那么寻找其他坏代码的自然地方就是那些也调用该数据库的地方。

在最坏的情况下，问题跨越了应用程序的边界。分析坏模式的上下文的一部分应该包括其来源。换句话说，谁构建了这个东西？如果同一个团队大约在同一时间构建了两个应用程序，那么不太可能使用完全不同的开发实践。

## 累积问题：没有负责人

系统性问题，无论是在代码库中还是文化中，的问题在于没有人真正拥有它们。如果它们影响每个人并且每个人都参与其中，唯一有权修复它们的人往往是最不具备修复能力的人。CEO 或内阁部长不会有太多运气忽视自己的职责去深入解决一个系统的实施问题，无论这个系统多么庞大或关键。这样的领导者可以将责任委派给一个更具战术性的下属，但该任命者可能会发现自己在与无休止的政治斗争作斗争。

影响多个组织单元的问题需要跨越这些边界进行协调才能解决。组织越是重视这些边界——围绕它们制定预算和招聘周期——这些单元的高层人员就越会监控自己的边界。这就引发了往往是自我强化的政治斗争。领导们有自己的“领地”，他们为现有的资源付出了艰苦的努力。如果他们将这些资源的一小部分重新分配给机构性问题，而他们的同僚忽视该问题且问题未得到解决，这些资源可能会永久丧失。当没有跨职能协作的先例时，谁会承担成为首个行动者的风险？

## 解决方案：黄色警戒

系统性问题几乎总是在中途出现。当我们发现它们时，我喜欢将这些问题记录下来并以*BOLOs*（即*留意事项*）的形式发布给更广泛的组织。我们会发布简短的公告，用通俗易懂的语言解释问题，指明我们发现的具体例子，并为其他团队提供我们团队的联络点，以便他们在发现类似问题时联系。如果问题特别严重，我们将会组织简短的讲座，展示坏代码的样子、如何识别它，以及描述合适和不合适的修复方法。有时我们会特别联系其他团队。

广义上讲，这些技术是一个名为*Code Yellow*的方法论的一部分，这是一支跨职能团队，旨在解决对运营卓越至关重要的问题。术语*Code Yellow*既指代团队，也指代支配团队活动的过程。这是谷歌为处理那些超出任何一个组织部分职责范围的问题而发展出来的一种做法。与谷歌的其他流程不同，它并没有被记录在成千上万本管理书籍中，所以似乎只有曾在谷歌工作的人或受过前谷歌员工培训的人才知道什么是 Code Yellow 或如何进行 Code Yellow。通过口头传承的方式，它已经传播到其他工程组织。

Code Yellow 的目的是为了创造势头。当一个遗留系统存在性能、稳定性或安全性的问题，并且这些问题是系统性的，并且与其他问题交织在一起时，这会让人感到不堪重负和沮丧。没有人能够改善局面，因为每个人都被问题的总量所分散注意力。没有单一的改进措施能够产生足够的影响来扭转局势。

Code Yellow 具有以下关键特点，这些特点确保了它比其他项目管理方法更为成功：

**Code Yellow 的领导者拥有提升的权限**。领导者可以指挥任何和所有执行 Code Yellow 所需的资源。这包括人员、会议室、办公室等等。领导者可以在没有正常指挥链批准的情况下，从其他团队调取这些资源，无需长时间的解释或讨论。

**领导者作为工作的核心联络点**。Code Yellow 问题通常既是系统性的，又是敏感性的。当组织宣布 Code Yellow 时，可能并不知道问题的全部范围。通过创建一个核心联络点，组织中的各个团队可以将问题转交给 Code Yellow 领导者，并获得明确和具体的指导。无关的问题可以轻松诊断并解决。

**团队规模小**。团队的构成可能会随着领导者从其他团队调入专家并将其释放而变化，但团队在任何时间点的人数都保持在八人以下。这些人应该能够实施解决方案，他们不仅仅是其他团队的代表。

**团队专注**。当被分配到 Code Yellow 时，团队成员会被解除所有其他角色和责任，以便他们可以将精力 100%集中在 Code Yellow 上。

**Code Yellow 是临时性的**。在宣布 Code Yellow 之前，组织应设定成功标准。情况需要改进到什么程度才不再是危急的，剩余的工作可以通过适当的优先级规划，纳入现有团队的路线图中？Code Yellow 可能会持续数月，但不应持续几个季度。Code Yellow 的临时性有助于克服政治竞争，这些政治竞争往往使系统性问题更难解决。Code Yellow 保证只有紧急需要的资源会被征用，并且在危机结束后这些资源会尽快归还。

如果一个问题紧急且其范围超出了一个组织的单一单位所能处理的范围，它就值得启动 Code Yellow。这通常意味着安全性或系统可靠性问题。偶尔，Code Yellow 也可用于处理一些更微妙的问题，这些问题影响组织的整体竞争力。2008 年，Google 在内部研究表明延迟对用户长期行为产生负面影响后，启动了一个 Code Yellow。

> *人们可能认为实验中涉及的微小延迟是可以忽略不计的——这些延迟在 100 到 400 毫秒之间。但即便是这些微小的搜索结果延迟也成为了未来搜索的障碍。搜索量的减少虽小却显著，甚至在 100 毫秒（十分之一秒）延迟下也能测量出来。更重要的是，即使延迟被消除，那些曾经暴露于较慢结果中的人们也需要很长时间才能恢复到他们之前的搜索水平。*
> 
> *[. . .]*
> 
> *这个 Code Yellow 在一个 TGIF（感谢周五）活动中启动，Hölzle 测量了全球各种 Google 产品的性能，Charlie’s Café 的大屏幕上展示了实时跑马灯，指出各个产品的性能缺陷。“当人们看到 Gmail 在印度的速度极慢时，你可以听见房间里的针掉下来，”Google 公关总监 Gabriel Stricker 说。^(1)*

在 2010 年，另一个 Code Yellow 被启动以应对“奥 Aurora 行动”后的影响，这是一次中国政府的网络攻击，攻击者侵入了 Google 的公司网络并允许中国情报部门窃取信息。

在 2015 年，Chromium 团队（支撑 Google Chrome 的开源项目）启动了一个开发者生产力 Code Yellow，旨在改善性能，使吸引和留住贡献者变得更加容易。

所有这些问题都是至关重要的，但它们各自有所不同。它们有不同的范围。只有一个呈现出传统的危机特征。但在每种情况下，问题都会对单个团队或孤立的部门造成解决上的困难。通过建立一个小而有权力的团队来启动响应，Google 能够创造出一种焦点和动力，使看似不可能的问题变得可以解决。

黄色代码在问题脱离关键阶段时结束，而不是在问题完全解决时结束。黄色代码的一部分应该是制定执行长期改进、升级和开发工作的计划。如何分配后黄色代码的工作？谁来追责？黄色代码团队的组成应反映这一点；如果长期工作涉及特定团队，那么这些团队的成员应成为黄色代码的一部分。在黄色代码结束时，这些成员将返回各自的团队，并继续将黄色代码工作纳入常规路线图中。

在定义关键性问题的界限时，领导层对风险的容忍度很重要。黄色代码的效果会随着工作时间的延长和紧迫感的降低而减少。一旦恢复正常状态，制定清晰的工作完成计划并追究责任，往往能比依赖小规模精英团队来挽救局面取得更好的结果。

### 发起黄色代码

黄色代码应由最低级别的领导者发起，而不是最高级别的领导者。只有那些对所有受影响组织部分具有权力的领导者才能发起黄色代码。在一个小型组织中，黄色代码通常由非常高级的领导发起，但随着组织的发展，这种做法变得低效且官僚化。通过将权力下放给最低级别的领导者，且该领导者对所有受影响领域拥有权力，组织能够继续快速响应关键问题。

换句话说，如果问题是跨越多个团队、由多个总监负责的工程问题，那么有权发起黄色代码的人是这些总监的上级工程副总裁。如果问题还涉及到其他副总裁领导的团队，则有权发起黄色代码的人是副总裁的上级。

有时，随着团队揭示更多细节，黄色代码的范围可能会扩大，影响到组织的更大部分。在这种情况下，通常不会重新审视发起黄色代码的决定，尽管在沟通策略和成功标准上可能需要做出一些调整。例如，状态会议可能会扩大，涵盖来自其他小组的领导者。

一般而言，工程经理或总监不会发起黄色代码，因为他们的影响范围应该足够小，可以通过其他项目管理策略来管理问题。黄色代码用于系统性问题；如果某个问题完全处于单一工程经理的领域内，而没有触及或影响到其他任何小组，那么它就不是系统性问题。

### 运行黄色代码

Code Yellow 的负责人扮演的角色类似于事件指挥官，负责分配任务给团队成员，并作为最终决策者。他们需要具备足够的技术知识和实施经验，以便自信地作出决策。他们还需要能够将 100%的注意力集中在 Code Yellow 上。出于这些原因，高层领导通常不适合担任 Code Yellow 的负责人。腾出他们的日程专注于 Code Yellow 会阻碍组织内其他重要事务的进行。他们可能不了解产品或架构的详细工作原理，无法快速做出决策。然而，负责人不一定非得来自工程团队。产品经理、员工工程师和首席工程师都可以成为优秀的 Code Yellow 负责人。

理想情况下，Code Yellow 的负责人应当对组织有足够的了解，知道谁是专家，哪些团队负责哪些部分的产品，等等。这使得他们能够保持团队规模较小，减少在识别资源时的讨论量。

在宣布 Code Yellow 时，确保整个组织都知晓是很重要的。如果组织规模较大，可能不需要向所有员工广播 Code Yellow 的公告，但每个可能有相关信息或资源，并且将在 Code Yellow 中重新分配的团队都需要知情。这有助于负责人在接触其他团队时更加顺利。

由于 Code Yellow 通常比较敏感，因此在宣布时不需要提供过多的细节。如果 Code Yellow 是由可供所有人访问的问题、工单或讨论引发的，公告应链接到这些内部讨论以供参考。否则，Code Yellow 公告可以仅定义当时已知的范围（例如，“我们正在宣布应用安全的 Code Yellow”）。

Code Yellow 公告必须清楚地指出负责人是谁，通常会使用类似“John Doe 可能会就此事联系你”的表述。

作为 Code Yellow 负责人，他们的一项责任是处理与 Code Yellow 相关的沟通，包括向领导层报告进展情况。尽管 Code Yellow 可能会带来压力，但负责人花费在与高层领导开会讨论 Code Yellow 进展的时间越多，解决 Code Yellow 问题的时间就越少。

每日进行 5 到 15 分钟的站立会议是一种平衡方式，但并非强制要求。一些组织会创建一个实体或远程的“作战室”，让 Code Yellow 团队成员在其中工作。如果组织的监控工具足够强大，能够在无需大量工程工作下应对这一情况，那么设置仪表盘以跟踪与 Code Yellow 相关的关键指标有助于让每个人保持专注。

## 混乱：领导层已经失去控制

*失去房间*是一个体育术语。它意味着教练已经失去了队员们的尊重。团队不再按照命令行动，合作变得困难，反而挣扎着自我组织。

本书花了很多时间讨论价值和动能，因为遗留系统现代化的成功更多的是关于技术执行，而不是进行现代化的团队的士气。那么，如果你接手的团队已经士气低落到连听你说话的耐心都没有，无法采用本书中提到的其他技术，你该怎么办呢？

人们往往过于急于将士气问题与性格缺陷等同。激励因素在一个组织中谁能有效工作，远比他们的性格这一虚构的概念要重要得多。那些拒绝对自己创造的员工困境负责的组织，很难实现运营卓越。他们发现自己有一种独特的能力，能够在数百个候选人中找到并聘用那几个“坏苹果”。他们看到有选择的才俊离开，却抱怨缺乏忠诚、正直或心理韧性。

记住，没有人愿意在工作中表现得很差。流行文化常常传播关于懒惰、愚蠢、不关心的官僚的神话。将人们归类为这样的人很容易。相信这些问题实际上是性格缺陷，意味着你无需认识到你已经创造了一个让人感到被困住的环境。他们被相互冲突的动机所困，没有任何取胜的办法。

一个组织并不一定是政府的一部分才算是官僚。领导者失去“房间”通常是因为组织已经把工程团队推到了一个无法成功的地方。不要忽视这个结果中“不信任”因素的重要性。团队不会因为一个项目失败，甚至因为一个项目多次失败而拒绝他们的领导。团队拒绝他们的领导，是因为他们觉得成功被从他们手中夺走了。要么他们做出了真正的贡献却被忽视，或者他们为了实现运营卓越所做的努力被组织中的领导者所破坏。

有时，你仅仅通过改变环境，就能恢复信任并将团队从死灰中复生。当团队失去对领导的信任时，移除旧的领导者并替换上新领导者，他们将赢得信任，而不是假设自己已经拥有了信任。

但是，允许恶性局面持续下去，时间越长，心理根源就会越深。对组织及其领导的不信任，会削弱团队对自己的信任。被自己的领导背叛是创伤性的。人们处理这种创伤的一种方式是自问是否配得上这种对待。移除被排斥的领导者可能解决了表面问题，但并不能让团队恢复卓越。

缺乏信心的人会自我破坏。他们创造自我实现的预言，并表现出学到的无助感。例如，我曾经有一个团队，他们经历了频繁的部署失败，每周至少发生一次生产环境问题，需要回滚。与此同时，组织还不断要求他们生产更多的成果，同时削减他们的人员并限制他们的资源。在他们的旧经理被解雇后，我接管了这个团队，从我们最初几次的对话中很明显，问题并不在于他们的工程能力。他们被要求改进一项已有很长时间没有更新的遗留技术。那项技术几乎没有测试、没有监控，且部署流程复杂。

这个遗留系统之所以没有得到更新，是因为组织一直拒绝为此任务配备团队或投入任何重要的资源。更糟糕的是，处理数百万交易的整个基础设施已经由一个人维护了多年。

团队成员完全丧失了士气。他们失去了对安全交付代码的信心，因此放弃了更大、更具创意的技术挑战解决方案，这些解决方案可能本可以帮助他们。他们对现状感到无奈，仿佛停机是不可避免的。

他们没有进行测试。当问题发生时，他们没有进行彻底调查，确认故障点到底在哪里。他们回避这些事情，不是因为他们不明白它们的重要性，而是因为他们对自己能力的信心丧失。在经历了这么多的失败和多年未得到资源支持的情况下，他们觉得组织中的其他人认为他们是差的工程师，并且拼命避免证实这一点。

这个情境可能听起来违反直觉。如果他们如此害怕失败，应该更加测试，更加深入调查。为什么他们还会坚持一个自己明知有问题且会增加失败概率的流程？就像薛定谔的猫，如果他们没有一个合适的流程，他们可能同时既活着又死了。如果他们没有一个合适的流程，他们就永远不必面对这样一个潜在的现实：他们只是差的工程师。总有可能一个更好的流程能解决他们所有的问题。

然而，如果他们实施了更好的流程，但仍然失败，他们将失去那条他们依赖的心理救命稻草。这个团队把自己注定走向失败，因为他们害怕发现一直以来问题就在他们自己身上——而不是他们的流程、不是组织的资源匮乏、也不是那个没有经验的经理。

## 累积问题：自我破坏的团队

信心先于成功。成功很少能创造信心。当团队没有信心时，他们总会找到某种理由来否定成功的结果。他们运气好。结果没有达到预期，或者如果是另一支团队负责，结果可能会更好。成功的结果没有超越过去的失败。

当人们无法接受成功的结果时，他们往往会完全避免成功。他们会自我破坏，因为现状是安全的。

信心问题总是会不断累积。唯一能说服人们停止贬低自己的，是知道他们赢得了同伴的信任和接纳。

## 解决方案：谋杀委员会

谋杀委员会是我在政府工作时学到的技巧，并且我将其重新应用于工程团队。在政府中，我们使用它来为国会证词或确认听证会做准备，但将其应用于技术挑战并不是完全不被理解的。NASA 的艾姆斯研究中心就用它来准备卫星发射和请求研究资金。

谋杀委员会的运作方式是，你将组建一个专家小组，他们会提问、挑战假设，并尝试找出计划或提案中的漏洞。这个过程被称为“谋杀委员会”，因为它的目的是充满对抗性。专家们不仅仅是在指出提案中的缺点；他们的目标是直接*“谋杀”*这些想法。

谋杀委员会是那种只有在特定情况下才非常适用的技巧。为了使其成为一个富有成效且有益的练习，谋杀委员会必须发生在极为紧张的事件之前。谋杀委员会有两个目标。第一个是通过确保候选人能回答每一个问题、回应每一个关切，并为每一个可预见的问题准备应对策略，来为他们准备一个紧张的事件。谋杀委员会的第二个目标是增强候选人的信心。如果他们能够知道自己经历了谋杀委员会的过程并成功渡过，那么他们会明白，自己计划或证词的每个方面都已经经过了严峻的考验。

我为我的团队安排了一个“谋杀委员会”，尽管这个过程有些糟糕，但我理解，在任何事情变得更好之前，团队成员们首先需要明白，工程团队的同事们并不会看不起他们。他们需要看到每个人都希望他们成功，他们过去经历过的目标不断变动、承诺的资源被拿走、以及以不良信念做出的行动都已经结束。

他们还需要克服对自己不够好，无法改善流程，或者认为改进后的流程不会影响他们成功的几率的恐惧。我让他们写下测试、部署和监控一个关键变更的计划，并准备为其辩护。他们对做“谋杀板”并不兴奋。我花了一些时间说服他们，这个活动可能是有益的。他们担心的部分原因是，他们觉得这个活动会让同事们过度管理他们、贬低他们，或者像对待愚蠢、不可信任的人一样对待他们。

我辩称，这是一个向大家证明他们的工程挑战有多么困难的机会。他们将带着一个新流程离开“谋杀板”。如果新流程仍然失败，大家都会知道它已经得到了组织内最佳工程师的审查，他们再也做不到更好。通过这种方式，我利用“谋杀板”解决了他们打开薛定谔盒子的恐惧。在更好的流程下的失败并不意味着他们是糟糕的工程师。那个流程已经在“谋杀板”上经受过考验，但仍然失败了。

为了实现这些目标，确保“谋杀板”双方都明白此次活动的目的是让候选人变得更强大是至关重要的。必须毫无疑问地让每个人都明白，大家是同一支队伍，为候选人的利益而工作。批评应该是严厉的、挑剔的、不宽容的，但只有在与即将到来的紧张事件相关时才应提出——在本例中是一次部署。因此，在没有即将到来的紧张事件作为背景时，我们不会做“谋杀板”。

给“谋杀板”设定一些边界是很有用的。我们不会在“谋杀板”上翻旧账或者算账。我们不会用“谋杀板”来贬低或侮辱别人。我们也不会用它来做宏大的演讲。董事会成员可以提问、指出缺陷或提供假设情况。他们可以提供详细的解释，充分阐述他们想要强调的问题，但他们应该尽量避免这样做，让团队成员尽可能用自己的话来说。最重要的是，董事会的评论应该完全是*负面的*，即使所呈现的计划有明显的优点。“谋杀板”能够建立信心，因为它们是*经受住考验的*。

## 停止流血

本章讨论的技术都围绕着将陷入困境的项目转变为一种问题不再成循环积累的状态。如果组织正在进行的变革无法提供足够的价值来证明其费用是值得的，就通过将这些变革转化为更好的工程实践来提升它们的价值。如果组织因为缺乏信息和未知的复杂因素而陷入停滞，促进韧性并消除失败的恐惧。如果问题超出了任何一个团队可以单独解决的范围，让组织围绕这个问题临时重组。如果团队士气低落到自我伤害的程度，挑战组织的其他部分来帮助他们取得成功。

遗留系统现代化项目并非因为犯了一个错误或某件事情一次性出错而失败。它们失败的原因在于组织部署了实际上会加剧不成功局面的解决方案。如果你在项目进行到一半时加入，作为领导者，你最重要的任务就是找出这些恶性循环并加以制止。
