# 第十八章：B

词汇表

## 符号

`.code`

程序代码部分。

`.const`

用于声明已初始化的只读值的部分。

`.data`

用于声明已初始化变量的部分。

`.data?`

用于声明未初始化变量的部分。

## A

ABI

见*应用二进制接口*。

地址总线

一组电子信号，表示内存元素的二进制地址。

聚合数据类型

由一个或多个较小数据类型组成的数据类型。

API

应用程序编程接口。

应用二进制接口

一组约定，代码使用这些约定来确保调用其他函数或过程的代码与被调用的函数或过程之间的互操作性。

ASCII

美国信息交换标准代码。

汇编单元

一个源文件及其包含的或间接包含的所有文件的汇编。

结合性

结合性决定了在一个复杂表达式中操作符的分组顺序，其中所有操作符具有相同的优先级。例如，如果你有两个操作符，*op1* 和 *op2*，结合性决定了表达式 *x op1 y op2 z* 的求值顺序。左结合操作符会先计算 (*x op1 y*) *op2 z*，而右结合操作符会先计算 *x op1* (*y op2 z*)。

自动变量

见*局部变量*。

AVX

高级向量扩展。

## B

BCD

二进制编码十进制。

大端字节序

如果内存中的多字节数据对象的高字节出现在内存的最低地址处，而低字节出现在内存的最高地址处，则这些数据对象采用大端字节序。

## C

调用约定

传递数据给过程及从过程中返回数据的协议，包括数据的传递位置、数据的对齐方式和数据的大小。

CLI

命令行界面，或命令行解释器（Windows *cmd.exe* 应用程序）。

代码片段

见*代码片段*。

强制转换

强制将一个数据类型作为另一个数据类型处理；例如，将字符值当作整数处理。

列主序排列

一个函数，用于将多维数组元素存储到线性内存中，通过将每一列的元素存储在连续的内存位置中，然后按顺序将每一列放置到内存中。

可交换

如果（*A op B*）总是等于（*B op A*），则该操作是可交换的。

复合数据类型

见*聚合数据类型*。

控制总线

一组来自 CPU 的电子信号，用于控制如读取、写入和生成等待状态等活动。

控制字符

特殊的非打印字符，用于控制打印字符的机器方面。这包括像回车（将打印头移到行首）、换行（将打印设备移动到下一行）和退格（将打印位置回退一个字符）等操作。

CTL

编译时语言。

## D

悬空指针

在已释放并返回给系统的内存上使用指针访问该内存（并且该内存可能正在被用于其他目的）。

数据总线

从 CPU 到外部设备（如内存或输入/输出设备）传输数据的一组电子信号。

分隔符字符

分隔属于一组的字符序列的字符（例如，空格或逗号分隔的数字字符串）。

依赖关系

在 makefile 中，如果改变某个文件需要重新编译（或其他操作）原文件，则该文件依赖于另一个文件。

解引用

访问由指针变量指定的地址上的数据。

描述符

描述另一个数据结构的数据结构。通常，描述符包含诸如指向实际数据的指针、类型信息或长度信息等信息。

指令

一种汇编语言语句，提供给汇编器的信息，但不是机器指令，不生成任何代码。

函数的定义域

函数接受的所有可能输入值的集合。

双字

双字（两个 16 位字，形成一个 32 位值）。

动态类型系统

允许对象类型在运行时改变的程序组织。

## E

有效地址

指令将在内存中访问的最终地址，所有地址计算完成后。

尾声

清理过程局部变量存储的标准退出序列。通常，这包括以下语句：

```
leave
ret
```

## F

外观代码

改变调用代码和被调用函数或过程之间参数或返回结果接口的代码，以使调用序列兼容。

假精度

计算结果中的额外位，包含垃圾值；它们的存在表示结果中比实际值更多的精度。

字段

记录、结构或对象的成员。

浮点单元

实现浮点运算的 CPU 部分。

浮点运算单元

见*浮点运算单元*。

完整路径名

以反斜杠（\）字符开始的路径名，指定从根目录开始的路径。另见*路径名*。

## G

粒度

最小的访问单元；例如，MMU 可以使用页面粒度访问内存，其中粒度为 4096 字节。

守卫数字（或位）

在计算过程中维护的额外数字（或位），用于增强长链计算的精度。

## H

堆

程序中用于存储动态分配的内存对象的内存区域。

高级语言

高级语言。

HO

高阶。

水平加法或减法

在 XMM 或 YMM 寄存器中相邻车道的加法或减法，而不是通常在不同的 XMM 或 YMM 寄存器中对应车道的加法或减法。另见*垂直加法* *或* *减法*。

## I

输入/输出

输入/输出。

集成开发环境

见*集成开发环境*。

习语

机器的特异性。

间接寻址

一种技术，在这种技术中，指令的操作数提供了指令可以找到对象地址的位置，而不是直接提供对象本身。

归纳变量

其值完全依赖于另一个变量的值的变量（通常在循环执行期间）。

集成开发环境

一套程序员工具，包括编译器、汇编器、链接器、调试器和编辑器，可以让你在同一系统中开发软件。

## L

硬件通道

向量的一个元素（SSE/AVX 打包数据类型）。

叶函数

不调用任何其他函数的函数。这个名称来源于调用树图，其中叶节点是那些不调用任何其他过程（且没有从其节点出来的边）的过程。

字典顺序

字母顺序（或更准确地说，是基于字符代码的顺序）。字符串按字符逐一比较，从第一个字符到较短字符串的长度。如果两个字符串的长度相同，那么较长的字符串视为更大的字符串。只有当两个字符串的长度相同且所有字符相等时，它们才相等。

库模块

一组目标文件，通常被组织成一个*.lib*文件（尽管这对于库模块并不是必须的）。

生命周期

从存储首次分配给变量开始，到存储不再可用于该变量为止的时间段。

后进先出

后进先出

小端法

如果内存中的多字节数据对象的低字节出现在内存中最低地址的位置，高字节出现在内存中最高地址的位置，则它们是小端法表示的。

LO

低位

局部变量

变量（更准确地称为*自动变量*）在进入过程时分配存储，并且当过程返回到调用者时，这些存储会返回给其他使用。

循环不变计算

在循环中出现的计算，每次迭代都会产生相同的结果。

## M

机器码

汇编语言指令的二进制（或数字）编码。

宏

宏处理器将替换宏标识符的文本序列，这个标识符在源文件中出现的每个位置都会被替换。

宏架构

CPU 架构的一个视图，这个视图对软件可见。

宏函数

一种宏，你可以在源文件的任何地方调用（包括指令或指令的操作数字段中）；该宏返回一个文本字符串，宏调用会将其替换为该字符串。

明示常量

表示常量值的标识符。MASM 直接在程序中每次出现该标识符时替换为该常量的值。

MASM

微软宏汇编器

内存管理单元

CPU 的一个组件，负责将程序地址转换为物理内存地址，并处理非法内存访问。

微架构

CPU 的设计位于软件可见层级之下。

MMU

参见*内存管理单元*。

MMX

多媒体扩展（针对 x86 CPU 的扩展指令集，支持多媒体操作）。

助记符

字面意思是*记忆辅助工具*。应用于指令名称时，助记符实际上意味着*缩写*。例如，助记符*lea*代表*加载有效地址*。

MSVC

微软 Visual C++。

## N

命名空间污染

在源文件中有多个名称，从而限制了程序员可用的新名称数量。（当源文件包含大量符号时，程序员通常会通过重用相同的名称来产生冲突，导致编译过程中的重复符号错误。）

非数字（NaN）

非数字。浮点异常值，表示无法获得有效的数值结果。

## O

操作码（opcode）

操作码。机器指令的数字编码。

有序比较

两个值之间的比较，且两者都不是 NaN。

oword

八进制字（八个 16 位字，或一个 16 字节值）。

## P

部分路径名

一个以目录名称开始的路径名（不是反斜杠字符），表示当前（默认）目录之外的路径。

通过引用传递

一种参数传递机制，调用者将实际参数数据的地址传递给过程或函数。

值传递

一种参数传递机制，调用者将参数的实际值传递给过程或函数。

路径名

一串由反斜杠（\）字符分隔的（子）目录名称，可能以文件名结尾。

程序计数器（PC）

程序计数器。汇编语言程序中当前指令或指令地址。PC 相对寻址是当前机器指令的偏移量。

幂集

一种集合数据类型，通过使用单个位来表示集合中的每个对象。如果集合的基数（集合中的成员数）是*n*，则该集合数据类型将需要*n*个位。在数学中，任何集合*S*的幂集是*S*的所有子集的集合，包括空集和*S*本身；这需要 2^(*n*)个不同的集合，可以通过*n*位位串来表示。

优先级

当两个不同的运算符出现在一个表达式中（没有括号来表示评估顺序）时，优先级决定先进行哪些操作。例如，对于运算符*op1*和*op2*，以及表达式*x op1 y op2 z*，评估顺序由运算符的优先级决定。如果*op1*的优先级高于*op2*，则表达式按（*x op1 y*） *op2 z*的顺序评估。如果*op2*的优先级高于*op1*，则表达式按*x op1*（*y op2 z*）的顺序评估。如果两个运算符具有相同的优先级，则结合性规则控制评估顺序（另见*结合性*）。

精度

在计算中保持的数字或位数。

大规模编程

使用过程、方法论和工具来处理大型软件系统的开发。

序言

标准的过程入口序列，通常包含以下语句：

```
push  rbp
mov   rbp, rsp
sub   rsp, `size_of_local_variables`
```

真子集

一个包含在另一个集合内的集合，且这两个集合不相等。

真超集

一个包含另一个集合所有元素的集合，且这两个集合不相等。

## Q

字长

四字（四个 16 位值，形成一个 64 位值）。

## R

函数的值域

一个函数生成的所有可能输出值的集合。

记录

见*结构体*。

行主序排列

一个用于将多维数组排列到线性内存中的函数，方法是将每行的元素存储在连续的内存位置中，然后将每行按顺序放置在内存中。

## S

饱和

将较大（位大小）值转换为较小值的过程，通过剪裁（即如果原始值过大以适应较小的结果，则强制为最大值或最小值）。

标量数据类型

一种原始的、不可分割的数据类型（例如整数或浮点值），不能被拆分成任何更小的部分（除了单独的位）。

作用域

标识符的作用域决定了在编译期间源文件中该标识符的可见（可访问）范围。在大多数高级语言中，过程局部变量的作用域是该过程的主体；标识符在该过程外部不可访问。

符号压缩

将较大符号值转换为较小符号值的过程。

有效数字

在计算过程中保持其值的数字位数。

SIMD

见*单指令多数据指令*。

单指令多数据指令

专用机器指令，能够同时操作两个或多个数据单元。为某些多媒体和其他应用提供更高性能的操作。

SISD

单指令单数据。

代码片段

演示概念的小段代码。

SSE

流式 SIMD 扩展。

状态机

程序逻辑通过程序维护的*状态*来保持先前执行的历史。该状态可以保存在变量中，或者保存在状态机的当前执行位置中。

静态变量

变量的生命周期是整个程序的执行时间；通常，在汇编语言程序的`.data`、`.data?`或`.const`部分声明静态变量。

强度缩减优化

使用较便宜的操作来计算与更昂贵操作相同的结果。

字符串描述符

提供关于字符串数据的信息的数据结构。通常，字符串描述符包含指向实际字符串数据的指针、字符串中的字符数（即长度），以及可能的字符串类型或编码（如 ASCII、UTF-8，或描述其他编码的信息）。

结构体

由一组异质（不同类型）对象组成的复合数据结构。

系统总线

包含地址、数据和控制总线的电子信号集合。

## T

时间戳

与系统中某个事件相关联的数值（通常是基于时间的）。时间戳是单调递增的；也就是说，如果两个事件有时间戳，它们的时间戳值较大的事件会在较晚的时间发生。

栈顶

栈顶。

跳板

代码中的一个固定点，程序可以跳转（或调用）到这个点，转移到代码的另一个位置，超出了`jmp`或`call`指令的正常范围。

复杂的编程

使用计算结果中的非明显结果的编程结构。

## U

无序比较

比较两个值，其中至少有一个值是 NaN。

展开循环

将函数体从循环中提取并多次展开（每次展开对应一次循环迭代），以避免在运行时产生循环控制的开销。

URL

统一资源定位符（网页地址）。

## V

变体类型

一种在程序执行期间可以动态变化的数据类型（即，它是一个*可变*类型）。

向量指令

对多个数据项同时操作的指令（SIMD 指令）。具体来说，是两个或更多数据值的数组。

垂直加法或减法

对两个 XMM 或 YMM 寄存器中的对应数据进行加法或减法运算。另见*水平加法* *或* *减法*。

## W

空白字符

在显示器上占位但没有可打印字符的字符（如空格和制表符）。

字

16 位值。

包装代码

一种改变函数调用行为的代码，而不直接修改该函数（例如改变调用者将参数传递给底层函数的位置）。包装代码也被称为*外观模式*。
