## 前言

让我简单介绍一下我认为你是谁：你是一位已经手工编写 HTML 和 CSS 几年的网页开发人员；你已经很熟悉创建复杂的布局，并且不仅能区分 `div` 和 `span`，还知道如何区分 `bold` 和 `strong`；你对 CSS3 有些了解，可能已经开始尝试一些更具装饰性的功能，比如圆角，但你希望深入理解其基础知识。

*The Book of CSS3* 帮助你利用你对 CSS2.1 的优秀知识，使学习 CSS3 变得更容易。我不会解释 CSS 的基础知识（除非偶尔提醒一下），因为我假设你已经了解它们。我也不会逐步演示如何使用 CSS 制作列表导航或图像库，因为我假设你能将本书中的示例应用到你自己想要构建的任何项目中。

我将向你介绍现在可以用 CSS3 做的事情，并展示未来你能够用它做什么。同时，我会将 CSS3 规范中密集的技术语言翻译成简单实用的语言。

简而言之，我希望为你的工具箱增添一些新工具，让你能够制作出更酷的东西。

### 本书的范围

CSS 可以应用于多种类型的媒体；事实上，几乎任何能够显示 HTML 或 XML 的设备，也能显示 CSS 规则，尽管有时是有限制的形式。CSS3 还专门有模块处理分页媒体，如 PDF 或打印材料，并且支持盲文、手持移动设备（即手机而非智能手机）、电传打字机和电视。可能性如此广泛，我无法一一覆盖。

本书聚焦于计算机屏幕上的 CSS。所有演示都是为最常见的桌面浏览器编写（并经过测试），并针对桌面和笔记本电脑用户进行了优化。本书中涵盖的几乎所有新 CSS 特性，无论是为智能手机、平板电脑还是其他设备开发，它们都应当能够正常工作，但我不能保证在这里展示的示例会完全如图所示。

### 逐章介绍

这是本书将要涉及的内容的简要概述：

**第一章** 介绍了 CSS3，讲解了它的历史，并审视了 W3C 的标准化过程。它还描述了我在示范代码中使用的语法。

**第二章** 介绍了媒体查询，这项技术对于自适应和响应式网页设计方法至关重要。

**第三章** 和 **第四章** 介绍了新的选择器：第三章介绍了属性选择器，第四章介绍了伪类选择器。

**第五章** 展示了如何选择自定义网页字体，以及一些让你更好地控制字体渲染的属性。

**第六章** 延续了排版主题，介绍了一种新属性，用于为文本添加阴影，并控制文本块的显示方式。

**第七章** 也是关于文本的，这一章解释了如何让文本跨多个列流动。

**第八章** 和 **第九章** 介绍了背景和边框模块，包括对现有背景属性的扩展以及为元素边框添加装饰效果的全新方法。

**第十章** 解释了如何使用不透明度和透明度，并介绍了一些新的颜色模型。

**第十一章** 介绍了 CSS 渐变，一种在两种或多种颜色之间过渡的方法，用于制作独特的背景装饰。

**第十二章** 和 **第十三章** 展示了如何进行视觉变换，改变元素的二维和三维外观。

**第十四章** 介绍了动画，例如两个值之间的过渡变化和复杂的定时动画。

**第十五章** 介绍了 Flexbox，一种基于可用空间布局元素的新方法。

**第十六章** 也是关于页面布局，涵盖了新的值单位以及如何根据内容进行尺寸计算和调整元素的大小。

**第十七章** 是布局章节的最后一章，介绍了新的 CSS 网格布局模块。

**第十八章** 介绍了视觉效果，例如混合元素的背景层或将一个元素与另一个元素混合，使用图形过滤器，以及如何使用简单形状裁剪元素。

**第十九章** 通过展望 CSS 的（可能的）未来来结束本书：介绍一些目前相对实验性的、新的属性和功能，这些可能会在将来被浏览器完全实现。

### 附录和更多资源

本书的末尾有两个附录。第一个是本书中讨论的 CSS 特性在浏览器中的支持情况快速参考，第二个是在线资源、实用工具和有趣示范的列表。

此外，在本书的网站 *[`www.thebookofcss3.com/`](http://www.thebookofcss3.com/)* 上，你可以找到附录的最新版本以及书中使用的所有示例和演示。如果我有任何错误，你也可以在这里找到完整的勘误表。

除了附带的网站外，你还可以在我的博客《坏链接》上找到更多关于 CSS3（以及其他新兴的网页技术）方面的文章 (*[`www.broken-links.com/`](http://www.broken-links.com/)*)。欢迎在这些网站上留言或与我联系。

### 第二版导言

我在 2010 年开始着手编写本书的第一版。那时仅仅四年时间，但这段时间里，技术格局变化之大！2010 年，iPad 刚上市几个月，Android 还未爆发，而回顾自己网站的访客统计数据，来自所有移动设备的访问仅占会话的 11.6%——与本文撰写时的 54.8% 相比差距巨大。

自本书第一版出版以来，我们见证了 Safari 四个主要版本和 Internet Explorer 三个版本的发布。Firefox 已经成为自动更新的“常青”浏览器，Chrome 从 Web-Kit 引擎切换到了自己的 Blink 引擎，而 Opera 停止了对 Presto 引擎的开发，转而使用 Blink。

此外，像 Sass 和 LESS 这样的预处理器的兴起将编程语言的强大功能引入了我们的样式表，并且极大地改变了我们编写 CSS 的方式。如今，大多数专业开发者将预处理器作为网站创作工具集的核心组件。

自第一版发布以来，许多 CSS 规范也发生了变化。有些已经被废弃，更多的是新增的内容。2010 年的 CSS3 在跨浏览器实现上差异较大，但如今这些差异已经大大减少，因为浏览器厂商更加重视遵循标准。

换句话说，本书的第二版不仅仅是对第一版的简单修改；每一章都经过了全面修订，反映了规范的变化，并删除了过时的实现信息和不在规范中的实验性属性。某些章节（特别是关于媒体查询、Flexbox、网格布局以及 CSS 未来的章节）几乎是全新的，同时我还新增了关于值和尺寸、混合模式、滤镜效果以及遮罩的新章节。

让我们为接下来的四年变革干杯。
