# 附录 D. 术语表

在学习编程时，你会遇到许多日常用语，这些词你已经理解。然而，也有一些是全新的，或者在计算机程序员的世界中有着特殊的意义。本术语表定义了你在本书中将遇到的几种新词汇，以及一些在编码世界中赋予新意义的常见词汇。

算法

执行任务的一组步骤，如食谱。

动画

当类似的图像迅速一个接一个地显示时，产生的运动错觉，如卡通动画中的效果。

应用程序

*应用程序*的简称，一种执行某些有用（或有趣！）功能的计算机程序。

追加

将某物添加到末尾；例如，将字母添加到字符串的末尾，或将元素添加到列表或数组的末尾。

参数

传递给函数的值；在语句 `range(10)` 中，`10` 就是一个参数。

数组

一种有序的值或对象列表，通常是相同类型的，通过其*索引*或在列表中的位置进行访问。

赋值

设置变量的值，如 `x = 5`，将值 `5` 赋给变量 `x`。

块

一组编程语句。

布尔值

一个可以为真或为假的值或表达式。

类

定义某种类型的对象中包含的函数和值的模板。

代码

程序员用计算机能理解的语言编写的语句或指令。

碰撞检测

检查两个虚拟对象是否接触或*碰撞*，如 Pong 中的球和挡板。

连接

将两个文本字符串合并为一个字符串。

条件表达式

一条语句，允许计算机测试一个值并根据测试结果执行不同的操作。

常量

程序中的一个命名值，保持不变，例如 `math.pi`（3.1415...）。

声明

一条或一组语句，告诉计算机一个变量或函数名称的含义。

元素

列表或数组中的单个项目。

事件

一种计算机可以检测到的活动，如鼠标点击、值变化、按键、计时器滴答声等。响应事件的语句或函数称为*事件处理器*或*事件监听器*。

表达式

任何有效的值集、变量、运算符和函数，能够产生一个值或结果。

文件

计算机在某种存储设备（如硬盘、DVD 或 USB 驱动器）上存储的数据或信息集合。

`for` 循环

一条编程语句，允许在给定值范围内重复执行一段代码。

帧

动画、视频或计算机图形中的一个移动序列中的单个图像。

每秒帧数 (fps)

动画、视频游戏或电影中，屏幕上绘制图像的速率或速度。

函数

一组命名的、可重用的编程语句，用于执行特定任务。

导入

从另一个程序或模块将可重用的代码或数据引入程序。

索引

元素在列表或数组中的位置。

初始化

给一个变量或对象赋予其第一个或*初始*值。

输入

输入到计算机中的任何数据或信息；输入可以来自键盘、鼠标、麦克风、数码相机或任何其他输入设备。

迭代版本控制

反复对程序进行小幅修改或改进，并保存为新版本，例如*Game1*、*Game2*，依此类推。

关键字

一个特殊的保留字，在某种特定的编程语言中具有特定含义。

列表

一个容器，用于存储有序的值或对象。

循环

一组指令，直到满足某个条件才会停止重复执行。

模块

一组相关的文件或文件集合，其中包含可以在其他程序中重用的变量、函数和类。

嵌套循环

嵌套循环。

对象

包含关于类单个实例信息的变量，例如`Sprite`类中的单个精灵。

运算符

代表某种操作或比较并返回结果的符号或符号集合，例如`+`、`-`、`*`、`//`、`<`、`>`、`==`等。

参数

函数的输入变量，在函数定义中指定。

像素

*图像元素*的缩写，构成计算机屏幕上图像的小彩点。

程序

一组计算机能理解的指令。

伪随机

在一个序列中看起来是随机的或不可预测的值，足够随机以模拟掷骰子或抛硬币。

随机数

一种不可预测的数字序列，在某个范围内均匀分布。

范围

一组有序的值，介于已知的起始值和结束值之间；在 Python 中，`range`函数返回一个值的序列，例如从`0`到`10`。

RGB 颜色

*红绿蓝颜色*的缩写，是一种通过混合红色、绿色和蓝色光来再现每种颜色的方式。

Shell

一种基于文本的命令行程序，它读取用户输入的命令并执行它们；IDLE 是 Python 的 Shell。

排序

将列表或数组中的元素按某种顺序排列，例如按字母顺序。

字符串

一系列字符，可以包括字母、数字、符号、标点符号和空格。

语法

一种编程语言的拼写和语法规则。

透明度

在图形学中，看到图像部分透明的能力。

变量

在计算机程序中，一个可以变化的命名值。

`while` 循环

一条编程语句，允许一段代码在某个条件为真时被重复执行。
